# 🎆 Новый физический фейерверк

## Тепловые явления

* 4.1, 4.2 Тепловые рецепторы

* 4.3, 4.4 Теплопроводность, перегрев шершней, сборище пингвинов

* 4.5 выход в космос без скафандра, излучение, испарение

* 4.6 капли на горячей сковороде, 4.7 ужасный глоток свинца

* 4.8, 4.9 хождение по углям — нужно испарение и влага

* 4.10 переохлаждённая вода, почему лёд нарезает ровно и плоско

* 4.11 солёность льда

* 4.12 Эффект мпемба — почему горячая вода остывает быстрее.

* 4.13 Излучение охлаждает воду ниже температуры воздуха

* 4.14, 4.15 Оставляем бочку с водой, чтобы антифриз или заготовки не замёрзли. Или поливаем (если влажность высокая, а ветра нет) + про прозрачность льда.

* 4.16 быстрое замерзание воды на морозе (из термоса или рта).

* 4.17 сосульки

* 4.18 ледяной затор на крыше — чердак, стекающая вода

* 4.19 Обрушение опор и проводов ото льда, при какие условиях? Наледь против инея

* 4.20 Ледяной шипы при замерзании люда в формочке, складки на лужах, …

* 4.21 Мутные кубики льд

* Вплоть до 4.41 — про холод

Про горячее

* 4.42 — какой едой проще обжечься и почему

* 4.43 — кипячение, шум воздуха и пара, пузырьки и кривизна.

* 4.44 — Как варить яйцо. Температура кипения от высоты, почему трескается

* 4.45 — Жарка мяса против варки, румяная корочка, зависимость времени от массы. Запекание, потеря влаги,

* 4.46 — готовка на костре

* 4.47 — приготовила пиццы, про разный сыр. Где подрумянивается пицца — над пузырями.

* 4.48 — всё о микроволновке. Как греется, какая температура, чем опасно есть, зачем вентилятор, перегретая вода, яйца, безопасность.

* 4.49 — попкорн, взрывы, влажность зёрен

* 4.50 — яичница-болтунья, какая температура, как помешивать, когда добавлять соль и всё остальное. Чем отличается омлет.

* 4.51 — гейзеры, кофеварка, периодичность, почему именно взрывы — непонятно

* 4.52 — игрушка «паровая лодочка»

* 4.53 — тепловое расширение мостов, рельс (почему их теперь нет). Конкорд, нефть в трубопроводах, самолёт-разведчик, пломбы, проводах в сетях.

* 4.54 — сжатие воздух в цистерне, помытой горячей водой.

* 4.55 — как сохнет одежда, конвекционные потоки,

* 4.56 — Теплое пальто. Почему мех внутрь — теплее. Обморожение.

* 4.57 — Теплые растения, которые умеют в терморегуляцию

* 4.58 — Полые волоски белого медведя, это совсем не оптоволокно.

* 4.59 — Черная одежда в пустыне — зачем? Конвекция, испарение, холодные зимы.

* 4.60 — остывание кофе с молоком, когда добавлять. Влияет ли ложка, цвет, крышка.

* 4.61 — охлаждение воды в пористом кувшине: испарение, конвекция, унос ветром. Лягушка охлаждает мозг глазами.

* 4.62, 4.63 — пьющая птичка + большая версия