# 🛰 Округления и погрешности

## В чём проблема вычислить площадь?

Предположим, мы ищём площадь прямоугольника по 2 сторонам. Обе стороны — это физические величины: например, 42,3 см и 2,3 см. Перемножаем: 97,29 см². 

Но ведь исходные значения кто-то округлил и они неточные: одна сторона от 42,25 до 42,35, а другая — от 2,25 до 2,35. Тогда произведение лежит в пределах от 42,25*2,25 до 42,35*2,35 → от 95,0625 до 99,5225. И неизвестно, какое именно значение верно. 

Если мы оставим 97,29, то мы вообще не уверены не то что в последней девятке или предпоследней двойке, но даже во второй семёрке, а значит последние 2 цифры заведомо бесполезны в ответе: оставляем 97. 

Но и тут что-то не так: может быть и 96 или 98 (или даже 95 и 99 нельзя исключить). Значит, можно ещё округлить: получаем 100. Это что-то грубовато, оставляем 97. Формально, можно и вовсе написать 97±2 (в серьёзных работах так и делают, хотя расчеты там сложнее и более строгие, там сразу и погрешность исходных данных указывают).

Почему просто 100 — плохо: потому что 100 — это 100±0.5. Эти значения плохо вяжутся с нашими «от 95,0625 до 99,5225». Так что «97» даже без указания точности гораздо лучше. Но не 97,3 или 97,0.

Теперь вопрос: каждый раз вычислять наибольшее и наименьшее значение и округлять что ли? Звучит трудоёмко, поэтому изучим подробнее и упростим себе задачу. Мы рассмотрим не все случаи, но самые распространённые.

## Погрешности и действия с ними

Напомним понятия абсолютной и относительной погрешностей. Обозначения:

- $\Delta x$ — абсолютная погрешность величины x. Это разность между настоящим значением физической величины и тем, что кто-то померял это самое значение и записал его для нас. Мы не знаем, в какую сторону ошибка (а если знали бы — написали другое число), и знак погрешности нам не важен: нас интересует лишь модуль — так что это модуль разности, если быть более аккуратным.
- $\delta x$ — относительная погрешность величины x. Это отношение: $\delta x = \frac{\Delta x}x$. Тоже всегда положительна (если x отрицателен, то делим на модуль x).

Погрешность в 50 см явно недопустима при проектировании стен зданий: потолки будут кривые, но не столь критична при попытке разместить спортивную площадку во дворе, т.е. важен и масштаб, и область применения (и то, и то).

У наших сторон эти погрешности равны соответственно:

- У 42,3 см эти 0,05 см и 0,05/42,3.
- У 2,3 см это 0,05 см и 0,05/2,3.

Обратите внимание: абсолютная погрешность — имеет единицы измерения (те же, что и исходная физическая величина), а вот относительная всегда безразмерна.

### Относительная погрешность

Итак, мы ищем площадь и умножаем две величины: a и b. Вычисляем погрешности:

- абсолютная:
    
    $$
    \Delta(ab) = (a\pm\Delta a)(b\pm \Delta b) - ab = \Delta a \cdot b + a \cdot \Delta b + Δa \cdot Δb,
    $$
    
- относительная:
    
    $$
    \delta(ab) = (\Delta a \cdot b + a \cdot \Delta b + \Delta a \cdot \Delta b) / ab
    = \Delta a/a + \Delta b/b + \Delta a/a \cdot \Delta b/b = \delta a + \delta b + \delta a \cdot \delta b
    $$
    

В типичной ситуации $\delta x$ — заметно меньше 1, поэтому последнее (из трёх) слагаемое — сильно меньше каждого из первых двух и им можно пренебречь. 

Имеем: $\delta (ab) = \delta a + \delta b$ — при умножении относительные погрешности складываются. 

При делении то же самое:

$$
\delta(a/b) = \frac{\frac{a \pm \Delta a}{b \pm \Delta b} - \frac ab}{\frac ab} = \frac{a \pm \Delta a}a \cdot \frac{b}{b \pm \Delta b} - 1 = (1 \pm \delta a)\frac{b \pm \Delta b \mp \Delta b}{b \pm \Delta b} - 1 = (1 \pm \delta a)(1 \mp \frac{\Delta b}{b \pm \Delta b}) - 1 = \delta a + \frac{\Delta b}{b \pm \Delta b} +\delta a \cdot \frac{\Delta b}{b \pm \Delta b} \approx \delta a + \delta b + \delta a \cdot \delta b \approx \delta a + \delta b.
$$

Тут мы воспользовались тем, что b и b±Δb всё же не слишком отличаются. И опять пренебрегли последним слагаемым — оно меньше двух других. Неизвестно, в какую сторону мы (или не мы) ошиблись при измерениях, так что рассматриваем плохой случай и складываем погрешности (а не вычитаем).

<aside>
💡 Относительные погрешности складываются при умножении и делении.

</aside>

### Абсолютная погрешность

Если же мы складываем a и b, ты всё совсем просто: 

$$
\Delta (a + b) = (a \pm \Delta a + b \pm \Delta b) - (a + b) = \Delta a + \Delta b. 
$$

Если вычитаем: 

$$
\Delta (a - b) = (a \pm \Delta a - b \mp \Delta b) - (a - b) = \Delta a + \Delta b. 
$$

Мы опять рассматриваем плохой случай, ведь погрешности могут оказаться в различные стороны от истинных значений. И вновь складываем погрешности (но уже абслютные).

<aside>
💡 Абсолютные погрешности складываются при сложении и вычитании.

</aside>

Например, если мы намеряли рост Жени 173 см, а рост Вали 179 см (с точностью в пол см), то разность их роста имеет абсолютную погрешность 1 см (2 раза по 5 мм), и сумма — тоже обладает погрешностью в 1 см. при этом разность получилась *6 см ± 1 см*, а сумма — *351 см ± 1 см* — сравните как сильно отличаются относительные погрешности: в 60 раз.

Сами погрешности нет смысла вычислять абсолютно точно, мы и дальше будем немного округлять.

## Число цифр в числе.

При этом вычислять это всё напрямую — всё ещё неоправданно сложно (для наших целей). Вернёмся пока к умножению и попыткам понять, сколько знаков в результате писать. Обратим внимание, что относительная погрешность — напрямую зависит от того, сколько цифр содержится в записи числа (и не так уж сильно зависит от того, что именно это за цифры).

Например: 

- 2.3 → 0.05 / 2.3 = 0.022
- 0.23 → 0.005 / 0.23 = 0.022 (тоже!)
- 0.023 → 0.0005 / 0.023 = 0.022 (тоже!)
- 0.0023 → 0.00005 / 0.0023 = 0.022 (тоже!)
- 23 → 0.5 / 23 = 0.022 (тоже!)

Т.е. не важно, даже, в чём именно измерены наши стороны: в м/мм/см/км или ещё чём (в СИ). Всё равно точность будет одна и та же. Это важно для физического смысла происходящего. Занятно, что при переводе в дюймы точность в этом смысле может немного измениться, такое надо делать аккуратно: точность тоже придётся переводить, а не просто определять по числу знаков.

Но возьмём вроде бы те же самые числа:

- 2.30 → 0.005 / 2.30 = 0.0022 — погрешность оказывается в 10 раз меньше. Сыграл последний ноль в записи.

или попробуем 

- 2.300 → 0.0005 / 2.300 = 0.00022 — ещё в 10 раз меньше, логично. Точность выросла.

Потому что кто-то, написав нам так много нулей в конце, пообещал, что он очень точно намерял эту величину (и маленькую абсолютную погрешность). Но зачем это было сделано, если вторая сторона измерена не настолько хорошо, — загадка. При этом нули в начале не имеют значения для относительной погрешности (зато имеют для значения самой величины).

Или 

- 7.5 → 0.05 / 7.5 = 0.0067 — погрешность меньше, чем была у 2,3, но не в 10 раз (а лишь в 3).

Обратите внимание, что чем больше первая цифра в числе (при равном количестве цифр), тем меньше относительная погрешность — тут есть над чем подумать, но в другой раз.

<aside>
💡 Относительная погрешность физической величины с хорошей точностью зависит от количества цифр в записи (кроме нулей в начале, их не берём в счёт).

</aside>

Обращаю внимание, что это верно, если вам не указали погрешность явно, конечно же. Если указали — надо использовать именно те значения.

Почему так получается. Пусть в натуральное (для простоты) число $N\in\mathbb{N}$ имеет в записи $m$ цифр. Тогда его относительная погрешность: $\Delta N = 0{,}5$. А само число лежит в пределах: $10^{m-1} \leqslant N < 10^m$, получаем:

$\frac 12 \cdot 10^{-m} < \delta N = \frac {\Delta N}N \leqslant \frac 12 \cdot 10^{1-m} = 5 \cdot 10^{-m}.$

Отличие от истинной погрешности может достигать 10 раз (в среднем — около 3), но это в худшем случае, а нас интересует хотя бы приблизительная оценка.

При этом если первая цифра числа у вас 1, то стоит подумать о том, а не отказаться ли её включать в список значащих: разность в погрешностях 0,82 и 1,23 совсем не 10 раз, а всего в полтора. Но тут по ситуации: и вправду можно придумать очень странные случаи округления, но на практике такое встречается редко. Найдёте — приносите, обсудим вместе и добавим в эту инструкцию (в конце есть примеры). 

### Перевод в другие единицы измерения

Если зачем-то пришлось переводить 2,3 см в другие единицы измерения: 23 мм, 0,23 дм, 0,023 м или даже 0,000023 км — ок, точность та же. Но вдруг в мкм: 23000 мкм. Что же, точность возросла? Угу, и это проблема, не надо так. Пишем: $23 \cdot 10^3\,\text{мкм}$ или $2{,}3 \cdot 10^4\,\text{мкм}$. Готово, точность та же, степень десятки ни на что не влияет — это какая-то константа.

Иногда в задачах пишут «расстояние до звезды составляет $10^{15}\,\text{км}$». Что же тут с точностью? А ничего: тут её и нет. Считайте, что есть единица в начале — это ваш единственный знак. Ну можете ещё один знак докинуть (по доброте душевной: первая единица — не считается значащей). Всё, в ответе будет не более 2 знаков точности — и это «от души», можно обойтись и одним. Впрочем, и тут можно придумать исключение: например, это расстояние вовсе не нужно в решении (а нужно лишь как присказка к чему-то другому), тогда и на ответ оно не будет влиять.

Аналогично, если вы пишете ответ 1000000000000000 км, то возникает вопрос про его точность: 15 знаков (первую единицу не в счёт). Что-то такое выглядит подозрительно. Photomath часто пишет именно так, кстати. Хорошие варианты: $1{,}0 \cdot 10^{15}\,\text{км}$, или $1{,}00 \cdot 10^{15}\,\text{км}$, или $10 \cdot 10^{14}\,\text{км}$ — можно контролировать уровень точности самостоятельно (какой вам нужен).

## Связь погрешности и длины числа

### Умножение и деление

При умножении или делении — мы будем именно складывать относительные погрешности. Поэтому можно пренебречь на самые малые погрешности (потому что к ним прибавится самая большая), если сомножителей не очень много: можно прибавить 0.002 и 0.015, но это лишь 0,017 — первое слагаемое почти не повлияло. Если сомножителей очень много, то иногда приходится считать более честно. 

В первом примере — надо взять самое грубое число (это 2,3). И в ответе записать столько же цифр сколько в этом самом грубом числе есть: 97 (совпадение, не думаю). Ну либо 100 — в нём столько же точности. Потому что первую единицу в десятичной записи принято не считать: она слишком часто образуется из-за перехода разряда. Оба ответа, вообще говоря, адекватны, но вряд ли найдётся живой человек, который в этой ситуации напишет 100 (и будет прав, см. самое начало).

### Сложение и вычитание

Со сложением-вычитанием беда полная: относительная погрешность и чсило значащих цифр могут меняться очень сильно. Например, у чисел 173 и 179 по 2 знака точности (первую единицу не считаем), но у разности — только 1: это 6. А у суммы и вовсе 3. Такое очень часто встречается в задачах по атомной физике, когда мы ищем дефект масс.

По этой причине, например, бессмысленно складывать 2,2 км и 2 м: потому что это точность будет 50,5 м. И получим ответ: 2202 м ± 50,5 м. И никому не нужны эти «02» в конце — это те же 2,2 км. Так что если вдруг что-то такое встречается в реальной задаче — автор либо очень хитрый и хочет, чтобы это заметили и написали (признаться редкость), либо он неаккуратен..
А вот сложить 2,200 км и 2 м — вполне ок, потому что погрешность одной величины не больше другой. Хотя в этом примере и на грани.

## Про константы

Например, считаем длину окружности по формуле «2 пи эр». У 2 и пи точность надо считать бесконечной — это математические константы. У пи то эти логично, а вот у 2 — не особо. Но это четко заданное число, его не надо измерять, и оно не может ухудшить точность ответам, так что все ограничено лишь точностью радиуса.

И у площади «пи эр квадрат» будет столько же знаков точности, сколько было у R.

Физические же константы (*c, h, k* — скорость света, постоянную Планка или Больцмана, и другие) надо брать с 1–2 знаками больше, чем все остальные числа в вашей задаче: так они точно не ухудшат ответ (если у вас нет какого-то хитрого вычитания — там может понадобиться и больше).

Вот такие дела. Короче, можно полагаться на здравый смысл при сомнениях. Конечно, если делать всякие не очень обычные вещи (например, искать «x в сотой степени» или считать синусы-арктангенсы), то там погрешности будут иначе считаться, хотя это всё ещё по силам в старших классах. Но в задачах такого не встречается.

## Как считать в задачах

Получить формулу и подставить в неё все значения разом на калькуляторе без промежуточных вычислений. Калькулятор считает с небольшим запасом (даже если не всё пишет на экране, то в памяти есть ещё пара знаков) для всего, что может встретиться в школе и олимпиадах. И тогда отпадает вопрос «а до какого знака брать пи или корень из 17»: калькулятор возьмёт достаточно точности.

Если вы делаете промежуточные вычисления — накидывайте 2 знака всегда, это повысит точность (я не помню реальных ситуаций, когда надо больше, но их можно придумать). А в самом конце при записи ответа — огрубите обратно. Почему так: если не накидывать, то *каждое* вычисление уменьшет точность. И получается, что вы не просто один раз получили ошибку при вычислениях, а столько, сколько промежуточных вычислений было. Обычно такое бывает как раз в сложных задачах, там много вычислений и ответ может отличаться заметно.

Вообще в реальных задачах часто в ответ можно накинуть 1 знак точности при желании. Например, заданы какие-то длины 7 м и 2,5 м. Будет не очень разумно писать, что сумма этих длин «10 м», при этом запись «9.5 м» будет означать, что мы очень верим тому человеку, кто написал 7 м, что он измерял все же неплохо, а не с точностью в полметра.

Это всё, конечно, сильное упрощение и огрубление. Но позволяет понять, сколько знаков писать в ответ. 1 лишний знак — не большая беда. А вот 3 лишних знака — уже звоночек.

<aside>
💡 На ЕГЭ, вероятнее всего, будет написано в каких единицах записать ответ (мкФ, нВт, ...) и как округлить.

</aside>

Статья в тему: [https://ru.wikipedia.org/wiki/Округление#Округление_при_работе_с_числами_ограниченной_точности](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BA%D1%80%D1%83%D0%B3%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5#%D0%9E%D0%BA%D1%80%D1%83%D0%B3%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%B8_%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B5_%D1%81_%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D0%B8_%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8)

[https://en.wikipedia.org/wiki/Significant_figures](https://en.wikipedia.org/wiki/Significant_figures)

## Примеры

### Сколько «частиц» в 1,5 молях вещества

$N = \nu N_A \approx 1{,}5 \cdot 6{,}02 \cdot 10^{23} \approx 9 \cdot 10^{23}$

Число Авогадро взяли с запасом. А потом огрубили 9,03, чтобы точность не превышала исходной. 9,0 — всё ещё слишком точно: 0.05/9 — это в 6 раз меньше, чем 0.05/1.5.

Ну и не частиц, а «структурных единиц», если уж строго.

### Дефект массы атомного ядра

Дейтерий (водород с одним нейтроном: водород-2):

$\Delta m = Zm_{p^+} + (A-Z)m_{n^0} - m_\text{ядра} = 1 \cdot m_{p^+} + 1 \cdot m_{n^0} - m_{{}^2_1 D} = 1{,}00728 + 1{,}00867 - 2{,}01410 \approx 0{,}00185\,(\text{а.е.м.})$ 

Было везде по 6 знаков, а осталось лишь 3.

Кислород (кислород-16, а то бывают и другие):

$\Delta m = Zm_{p^+} + (A-Z)m_{n^0} - m_\text{ядра} = 8m_{p^+} + 8m_{n^0} - m_{{}^{16}_8O} = 8 \cdot 1{,}00728 + 8 \cdot 1{,}00867 - 15{,}99491 = 0{,}13269 \approx 0{,}1327\,(\text{а.е.м.})$

Проблема: 1,00728 — умножается на 8 (у самой 8 нет погрешности — ровно 8 протонов и нейтронов). Т.е. абсолютная погрешность этого слагаемого выросла в 10 раз — 5-й знак после запятой под вопросом. И второго тоже. Минимум одну цифру надо отбросить. Т.е. вначале у массы кислорода было 7 знаков, а в ответе осталось 4 (ну или 6 и 3, смотря как вы считать захотите). 

С 2 знаками тут и обсуждать было бы нечего: 8 + 8 - 16 = 0. Для этого и нужны очень точные измерения, если хотите изучить тонкие явления (но важные: ядерная энергетика как-никак, например). В данном примере можно было поискать более точные значения самм протона и нейтрона.

### Частота волны с длиной 456,7 нм в вакууме

$$
\nu = \frac c\lambda = \frac {2{,}998 \cdot 10^8}{456{,}7\cdot 10^{-9}} \approx 6{,}564\cdot 10^{14}\,\text{(Гц)}
$$

Если у нас 4 знака точности у длины волны, то и у скорости света надо взять не меньше (а можно и на 1 знак больше). В ответе тоже 4 знака.