# 🧮 Физика для математиков

[https://youtu.be/DA-PoitG0WY](https://youtu.be/DA-PoitG0WY) ← видео

Ничего о физике, только о методике.

Ядро надо закончить к февралю: олимпиады уже всё.

8:20 как проходит урок: теория, задачу решает учитель, они решают типовую повторяющую разобранную, потом вариацию, вариации нарастают (основное время занимают задачи). Теорию надо пройти хорошо быстро, чтобы непонимание, которое теряется и мешает решать задачи, убрать сразу, потому что дальше задачи.

Как решают задачи. Гонка. Первый решивший — 5 и его решение на доску (пишет учитель, чтобы был комментарии и нормальное). Решаем до первого решившего.

Отметки — очень частые самостоятельные работы (через 2 урока на третий, либо через 1: всё понятно, рука на пульсе, диагностика), почти нет контрольных. Как пишем самостоятельные: есть список «задач наизусть», должны знать с условиями, пояснительными рисунками, решениями и ответами. Если воспроизвёл и больше ничего не может — это 3, это не 2, а если не смог её (но смог что-то ещё) — это 2, дальше работа не читается. Это знаковые и типовые задачи. 13:10. К задачам наизусть приравнивается к теории. «На 2 / не на 2». Теория — не воспроизвёл — точно 2.

*13:50. Задачи наизусть. Уровень Гольдфарб.*

9 класс — год механики. 10 задач.

1. тело под углом — найти всё. x, y, v_x, v_y, время, конечная скорости, дальности, угол наклона, (но без радиуса кривизны, ничего избыточного)
2. 2 груза на нити через неподвижный блок
3. Брусок на бруске, трение только между, известны массы, с какой силой тянуть, чтобы началось скольжение. 2 случая: тянут за верхний или за нижний.
4. Тело на наклонной плоскости, угол коэффициент трения. Найти силу трению (там случаи).
5. Найти первую космическую скорость (M, R)
6. Пуля влетает в стоящую платформу с песком и застревает. Найти скорость. Не выделявшуюся теплоту.
7. Тело минует незакреплённую горку. Найти минимальную скорость, при которой преодолеет.

10 класс — 10 задач. (3 молекулярка + 7 электричество).

1. Вертикальная трубка с ртутью. Поставили, столбик сполз, насколько сполз?
2. Cp, Cv при i=3
3. КПД какого-то цикла: через Qн и Qx. Или машина Карно — привязать.
4. Сфера в сфере. Заземлили внутреннюю, заземлили внешние (2 случая), надо найти новые заряды.
5. Вывести эквивалентную ёмкость для последовательных и параллельных конденсаторов.
6. ...

11 класс — 8 задач

1. Магнитное поле. Окружность, найти радиус, период.
2. ЭДС = BvL — вывести, хотя это нынче считается известным фактом
3. ...

20:00. Как ротировать задачи. 0-й пункт — либо клок теории, либо задача наизусть. Это очень дисциплинирует, потому что они учат не буквы, а учатся решать.

Структура самостоятельной работы: у всех были книжки ВМК — вступительные. И на работе просто называются номера. 0-й пункт + 2–3 задачи: та, которую решит любой, и 1–2 поинтереснее, чтобы был Гаусс. Перестали издавать, но перешли на Бауманку, у всех распечатки. 3 пункта — 10 минут, 4 пункта — 15 минут.

23:40. Не смотрит не списывание, как на огромный грех. Если делать регулярно — они не воспринимают как наказание. Писать маленькие работы часто — это перестанет быть стрессом. Много самостоятельных, тройка не страшна.

Переписывание. Двойки переписываются обязательно. Тройки переписываются по желанию.

26:00. Дополнительные занятия 2 видов: переписывание vs факультатив. Факультатив ориентирован только на олимпиады, его ведут только выпускники, студенты, вчерашние школьники. Олимпиады: МФО и Ломоносов, чтобы не важно было ЕГЭ и вступительной испытание. Иногда на переписывании идут подготовительные курсы, которые направлены на часть C.

34:20. Олимпиады: МФО, Ломоносов, Росатом, МФТИ, межвуз, .. х2 математика. Заочный этап решают студенты.

Должен знать, сколько за что снимут на ЕГЭ или олимпиаде.

39:20. Задача наизусть — это бланк. Условие, дано, …

40:10. Учебники. 9 класс — Кикоин, старый, зелёный. Потом 5-томник Мякишева. При желании 2-томник Пинского. В 10 класс иногда перекочевывает статика. Перед этим Пёрышкин.

42:40. ГИА и ЕГЭ. В 7 классе нет профилизации, нет маткласса, 2 часа физики. В 8 классе — начинается разделение, становится 3 часа, вставляем всё ядро по альфа-распад. В 9 классе — решаем тестовый ГИА, кроме непройденных (пусть сами решают, что не прошли ещё). 9 класс — механика всё сложнее, потом не успеваем статику и нарешиваем варианты ГИА. Колебания и волны — всунуты в 8 класс, но может это и неправильно.

Основной упор на сложные типовые задачи. Олимпиады присутствуют на уроках весьма слабо, для них факультатив. На уроках доходим до Савченко, и решаем на уроках Чешева.

47:15. ЕГЭ. Школьную программу закончить к марту, потом решать ЕГЭ. Это только вопрос только тренировок, решить просто много вариантов. Что самое сложное в А — понять, что они хотят. Проблема в том, что они видят какие-то ловушки после олимпиад. «Синдром Алёши: я думал, что ещё и там есть трение». После 15 вариантов понимают, где ловушки. К С готовим меньше всего — потому что её и решаем больше всего.

50:30. Надо давать алгоритмы, делать акценты в каждом типе задач. Иначе недоговорённость оставляет непонимание. Самое ужасное: решать обычную задачу как олимпиадную.

Кинематика. Записать уравнения координат и проекций, дальше думать.

Динамика: силы-оси-система. Не рассматривать задачу, если нет сил, осей.

Законы сохранения: «было = стало». Надо выписать физическую системы, выполняется ли закон сохранения, какие 2 момента времени мы используем. Если трение, то дописать слагаемое.

Газовые законы: это тоже законы сохранения, по сути, это надо им явно сказать и выстроить задачи так, чтобы задачи подтверждали.

Циклы: 1 начало + перепутать холодильник с нагревателем, определение КПД.

Электростатика. Поле внутри проводника — 0, он эквипотенциален по поверхности и объёму, теорема Гаусса. Всё что с теоремой о единственности — пропускаем.

Конденсаторы. Не формулы выучить, а понимать, как выводить ёмкость последовательных и параллельных.

Постоянный ток. Правила Кирхгофа. Выбрали обход, записали правила. К конденсаторам относимся как к источникам, расставив знаки.

Магнитное поле. Там все задачи механические. К известным силам добавляется сила Ампера и сила Лоренца. Частица в конденсаторе — это тело, брошенное под углом к горизонту, а в магнитном поле — по окружности.

2 разных явления: ЭДС в движущихся проводниках и вихревое электрическое поле. Просто формула общая, это повезло.

Колебания. 4 типа задач:

Найти w — записать 2 закон Ньютона в соответствующем виде.

Какую долю времени тело находится там-то. Надо записать решение.

Взять формулу для периоды и как-то перекорежить. Математический маятник с зарядом.

Только применить ЗСЭ и больше ничего не использовать. Отпускают груз на пружинке, как растянется пружина.

Оптика. Сначала идёт физическая оптика. Тогда можно рассмотреть геометрическую как частный случай. Либо опыт Юнга как задача (бипризма, …), либо интерференция параллельных пучков. lambda/phi. Особняком интерференция на тонких плёнках. Дифракционные решетки (мы даже забываем сказать, что формулы описывают не максимумы, а главные максимумы — интерференция щелей, а не внутри одной щели). Геометрическая: формула линзы + формула для увеличения и всё решится.

Фотоэффект: уравнение Эйнштейна, график.

Атомная, ядерная — на это задач нет.

Решать C6 — решить много, тогда поймут как подступать.

htwsssssaaaaaaqqqqqqaatps://t.me/politeconomics/8562