## Занятие 21
Введение. Оптика, последний раздел, на который бывает много задач. Будет фотоэффект и потом, но там мало типов задач для ЕГЭ. А в оптике много. 

2:20 начинаем. Выведем всё. 
#### Принцип Гюйгенса-Френеля. 
Абстрактный, претендующий на описание почти всех волн. 
Каждая точка волны — источник вторичных волн, е которых вновь образую волны. 
Волновой фронт — линии точек с одинаковой фазой. Лучам приписывается направление распространения волны

Волна — это колебательный процесс. Процесс распространения колебаний. 
Колебания, распространяющиеся в среде, с течением времени. 

Остается с нами колебательные понятия. Период, частота — это обратные величины. 
Как и в движении по окружности (только там был оборот). 
Мы не различаем групповую и фазовую скорость. 
Для нас v — это скорость распространения возмущения, скорость передвижения гребней и впадин. 
Длина волны — расстояние между ближайшими точками, колеблющимся волной фазе (но не 0). 

Формула очевидна по размерностям. 
Рисуем график зависимости волны от координаты. 
График колебаний одной частицы — другой. Там оси другие. 
Потому что наш процесс периодический и во времени, и в пространстве. 
Один график — это все точки в один момент. А второй — одна точка во все моменты. 
Важно, что отложено по оси абсцисс. Ордината — это положение частиц. 

Волны на воде — особый случай. 
Волны вообще бывают продольные и поперечные. 
Вот волны на воде — не поперечные, там идёт вращение, они вовсе гравитационные или капиллярные. 
Но поверхность воды формально движется вверх-вниз. 

Тут можно по графику порассуждать и понять, что формула волны верна. 
В принципе ГФ возникает вопрос: а что творится с распространением обратно? Этот вопрос запретен и не поднимается. 

В однородной среде свет распространяется прямолинейно: всё ж одинаково. 
Закон прямолинейного распространения в однородной среде. Очень легко запомнить. 
16:00 слайд целиком. 

Пусть есть 2 среды и граница раздела между ними. Тут будет и отражение, и преломление: пучок разделится на 2. 
Сначала изучим отражение. Самый большой подвох: угол падения отсчитывается от нормали, а не от поверхности. 
Угол отражения — аналогично. Сейчас получим их связь и принципа ГФ. 

Разнесем на 2 разные картинки для удобства (происходит и то, и то). Что принцип Гюйнеса говорит об этом всём. 
Угол отчитывается от нормали, а не от поверхностей. Выясняем связь угла падения и отражения. 
Смотрим как нарастёт гюйгенсовская волна: рисуем огибающую — волновой фронт отраженной волны. 
Перпендикуляры к ним — лучи. Равные треугольники:общая гипотенуза, а катеты равны. 
Тогда равны и углы. Есть еще вторая часть: что все эти линии лежат в одной плоскости. 

#### Закон преломления.
Падающая волна (даже не обязательно свет: принцип претендует описать любые волны). 
Угол поменяется, потому что изменилась скорость. 
Восстанавливаем перпендикуляры к фронту волны — получаем лучи и рисуем углы падения и преломления.
Рассматриваем 2 прямоугольных треугольника и минусы в них. Получаем отношение синусов: закон Снеллиуса.
Осталось вспомнить, что скорость света в n раз меньше скорости света в вакууме, 
т. е. вспоминаем абсолютный показатель преломления. 
Получаем закон преломления: важно не перепутать дроби и не запутаться. 
29:00 — слайд целиком. 

#### Интерференция, дифракция и немного про поляризацию.
Раз это наблюдается, то это доказательство волновой природы света.
Сперва рассмотрим волны на воде: нам подойдет. И 2 поплавка, рисуем гребни волн. 
Выделяются точки 2 видов: где гребень встречаются с гребнем мои впадина с впадиной. Или гребень с впадиной. 
Точки максимума — в них колебания накладываются. Рисуем 2 графика. 
Возникновение устойчивой картины распределение амплитуд результирующих колебаний при наложении 2 или более волн. 
Вопрос: а наша картина устойчива, точки не меняются? Есть же и промежуточные точки. 
Картина устойчива, если частоты колебаний поплавков одинаковы, а разность их фаз — если и есть — не меняется. 
Пиши условие когерентности. 

Пишем условия максимума и минимума. На разности хода должно укладываться целое число волн. И нечётное число полуволн

40:00 слайд целиком. 

Теперь про интерференцию именно света. Для обычных лампочек не выполнено условие когерентности. 
Свет излучается цунами и фаза на их границе меняется. 
Из щелей можно собрать систему, которая даст устойчивую картину распределение максимумов и минимумов. 
Опыт Юнга как задача. 
Ищем ширину интерференционной полосы. Можно вывести из треугольников, а не теоремы Пифагора. 
Часто бывает накручено, но там по факту два точечных когерентных источника. 
Если спрашивают ширину полосы — это оно. 

48:30 слайд целиком. 

Бывает и другая интерференция. Интерференция плоских волн, параллельных пучков, падающих на экран.
Столько полос, сколько волн укладывается в треугольник. Ширина полосы при интерференции плоских волн.
Тут нет точечных источников, но такое бывает после линз и источников в фокусе. 

Выделенный случай: интерференция на тонких пленках. Школьный случай: рассматриваем только нормальное падение. 
Часть света отразится на одной границе, а часть — на другой. 
Важно, прошедший или отражённый свет. Разность хода должна быть полуцелым числом волн. 
Но в пленке другая длина волны: в n раз меньше, чем в вакууме.
Нам нужна не геометрическая длина хода, а оптическая (в вакууме одно и то же, но не в среде).
n стекла не нужно. Но нужно, чтобы n стекла было больше пленки. 
Потому что от оптический менее плотной среды свет отражается в той же фазе. 
А вот от более плотной — из воздуха в пленку — изменение фазы на pi. 
И там, и там меняется на pi, поэтому можно не учитывать. 
Это задача о просветлении оптики. 
1:07:55 слайд целиком. 

Перерыв. 

### Дифракция
Огибание светом препятствия. Отклонение от прямолинейности на преграде. 
Захождение в область геометрической тени. 
Сделаем дифракционную решетку. И поставим линзу. И экран в фокальной плоскости. 
Разность хода целое число волн — будет наблюдаться. Волновая поверхность в линзе искривится, но не изменит фазу.
Формула дифракционной решетки. Направления на главный  максимумы. 
Получаем спектральный прибор: если падающий свет белый, то лишь центральный максимум будет белый. 
Потом будут идти маленькие радуги. Перекрытия не будет: линии узкие. 
1:18:15 слайд целиком. 

### Задачи 
#### Задача 1
Дифрегетка с периодом d. Угол между спектрами первого порядка дан. Найти длину падающей волны.  
1:19:50 задача целиком

#### Задача 2. 
Какой максимальный порядок удастся наблюдать? Дано число штрихов на мм, а не период решетки. 

1:22:00 задача целиком. 

#### Задача 3. 
На дифрешетку падают все волны от длины до длины. Начиная с какого k спектры будут перекрываться? 
Получаем ответ: k, если k меньше максимального k. Т. е. в белом спектре перекроются 2 и 3 спектр. 
1:26:30 решение целиком. 
Задачи на интерференцию включают геометрическую оптику: рассмотрим позже. 

### Геометрическая оптика
Там, где дифракция не наблюдается. 
Вопрос в том, сильно ли она выражена (или можем игнорировать). Рассмотрим заползание в область геометрической тени. 
Оно должно быть порядка размера щели. Получаем условие, при котором наблюдаема. 
Если же размер интерференционных колец мал — не наблюдаема. Это как раз наш случай. 
1:31:40 слайд целиком. 

Геометрическая оптика делится на 2 части: до линз
(прямолинейное распространение света, отражение в плоском зеркале, преломление) и линзы.
Вообще не изучает природу света. 
Бесконечно тонких лучей не бывает: на бесконечно маленькой дырке будет все больше дифракция. 
Предельный переход — уменьшение длины волны к нулю. 
Луч лучше всего воспринимать как нормаль к волновой поверхности. 
Луч, это линия, вдоль которой распространяется свет. 

#### Задача 4. 
Луч падает в центр верхней грани стеклянного кубика. 
При каком угле падения луч всё еще попадает на нижнюю грань? (не рассматриваем отражение, должен попасть сразу). 
Выражаем синус, пишем. 
1:40:20 решение целиком. 

#### Задача 5
Точечный источник света расположен на дне. Преломлённый луч перпендикулярен отраженному. 
айти, как далеко уйдет отражённый. Важно не перепутать показатели преломления. 1:44:42 решение целиком. 

#### Задача 6
Луч падает нормально на грань призмы с углом альфа. Угол отклонения тоже альфа. 
Найти показатель преломления. Тут нет приближения малых углов. 

1:47:20 решение целиком. 

#### Задача 7
Как изменится ширина пучка в среде? 

1:50:03 решение целиком. 

#### Задача 8
На поверхности падает шар. 
На какой максимальной глубине пол шаром нужно поместить точечный источник, чтобы ни один луч не вышел? 
Тут и рассмотрим эффект полного внутреннего отражения. Рассуждение про увеличение угла падения. 
Куда девается свет? Он отражается — это весьма условно можно изобразить жирностью луча на рисунке. 

1:56:48 решение целиком. 
