# 🏓 ✅ 05 — Законы сохранения импульса и энергии

[https://www.youtube.com/watch?v=9zUxpWaRnN0](https://www.youtube.com/watch?v=9zUxpWaRnN0) ← видео

# Теория

Кинематика: писали координаты и скорости в проекциях.

Динамика: сила-оси-система.

Типовые алгоритмы.

Законы сохранения ничем не помогут: можно решить через динамику и кинематику. Но только если известен вид сил.

Импульс, энергия, момент импульса (этот пункт не в школьной программе) — сохраняются незыблемые вещи.

Алгоритм: «было—равно—получилось».

Сохранения для системы в целом, а не по отдельности. И сохраняется лишь если выполнены определённые оговорки.

**0:07:30.** **Импульс.** По определению, p = ma — было бы бесполезно, если бы не ЗСИ. Пишем 2й закон Ньютона в импульсной форме и выводим ЗСИ для опыта с тележками. «Импульс силы» равен изменению импульса тела. Применим 3й закон Ньютона, перегруппировав получаем ЗСИ, прямо в векторной форме. Система должна быть замкнута.

**0:13:00.** Это был детский вывод. Теперь со звёздочкой: много тел. Пишем закон Ньютона в форме сумм. Сумма всех внутренних сил обратится в ноль (там только пары по 3 закону Ньютона), останется только равнодействующая внешних сил. Можно писать и для незамкнутой системы, если добавить момент импульса внешних сил.

**0:18:00**. записали ещё раз и обсудили в проекциях на одну ось, если даже по другой оси что-то не сохраняется. Мы будем писать обычно именно проекцию.

**0:21:40. Задачи**

1 задача. Про вагон и пулю.

2 задача.

3 задача.

4 задача.

5 задача.

6 задача. Рыбак ходит по лодке. Двумя способами: через ЗСИ и центр масс,

**0:43:20. Энергия.**

В ЗСИ была оговорка: система была замкнута, тела взаимодействуют тольео между собой.

Нужна вспомогательная величина: работа  F S cos.

ЗСЭ сначала выведем тоже по-детски: тело падает вертикально. Выпишем работу двумя способами.

Одна величина (кинетическая энергия) так увеличивается при падении, как уменьшается другая (потенциальная величина), мы очень удачно их придумали.

Если же разбивать падение не по прямой на маленькие прямоугольные участки.

**Оговорки:**

С кинетической всё понятно. Потенциальная энергия: если путь кривой, то разбиваем на мелкие участки, и получаем что работа силы тяжести не зависит от вида траектории. Тикие силы называют потенциальными, там целый ворох формул для этих энергий.

Хороший пример непотенциальной силы: сила трения.

Изменение механической энергии равно работе внешних сил + работа сил трения.

Система замкнута и потенциальна — пишем ЗСЭ.

# **0:55:50. Задачи**

Задача 7

Задача 8

**1:02:10. Комментарий о взрослых и детских выводах.**

**1:05:40. Задачи: дружим ЗСИ и ЗСЭ.**

Задача 9. Незакреплённая гладкая горка, соскальзывает груз.

Задача 10.

**1:15:10. Перерыв.**

**1:30:00. Погнали дальше.**

Про астрофизическую задачу

**1:33:00. Задачи**

11 задача. «Сложная» задача. Подставка, с неё взлетает брусок.

12 задача. Пуля влетает в брусок на пружинке.

13 задача.

14 задача.

15 задача.

16 задача.

17 задача.

**2:01:30. Мы ещё не тронули удар. Ещё оговорки.**