# ⚛️ ✅ 24 — Распад и качественные вопросы

[https://www.youtube.com/watch?v=2kOmU6WItv8](https://www.youtube.com/watch?v=2kOmU6WItv8) ← видео

# Теория

Долг: радиоактивность — хвост разговоров о ядре. Самопроизвольное испускание частиц ядрами.

Ставим магнит, и магнитное поле — оно отклоняет частицы по разному- получается 3 пучка: положительные, отрицательный и незаряженные. Ещё не было известно, что это ядра гелия и электроны.

Пишем уравнения альфа- и бета- распада: правила смещения. Какой элемент мы получим, если произошло столько-то распадов?

Чем больше частиц — тем больше распадается.

Получаем дифференциальной уравнение — решаем и имеем закон радиоактивного распада. Вся ядра распадутся за бесконечное время. Но можно ввести время, за которое распадётся половина имевшихся — период полураспада. лямбда — постоянная распада.

Решаем уравнение и получаем связь период полураспада и постоянная распада.

8:00 — слайд целиком.

2-й постулат Бора: $h\nu = E_k - E_n$

Энергия связи и дефект масс.

Для выхода реакции — надо вычесть и первые 2 слагаемых уйдут — останется разность энергий покоя.

Ещё раз все формулы про ядро.

12:50 — слайд целиком

# Задачи

Колебания, оптика, атом, ядро

14:00 — начало

Задача 1. По заряду и току и периоду найти амплитуду колебаний заряда. Пишем ЗСЭ.

16:40 — решение целиком

Задача 2. По максимальноу току, максимальному напряжению и текущему напряжению — найти ток. Пишем 2 ЗСЭ.

19:00 — решение целиком.

Задача 3. По структуре энергетических уровней электронной оболочки некоторого атома выразить максимальную длину волны. Значит, нам нужна минимальная частота. Т.е. направления стрелок не важны. Пишем 2-й постулат Бора. (кстати, частот там 6). 5 уравнений, но потихоньку решаем. Не забыть найти длину волны. Удобнее было работать с частотами.

31:25 — решение целиком

Задача 4. Частота выросла в 2 раза, задерживающее напряжение — выросло в 3 раза. Найти красную границу по частоте. 

33:30 — решение целиком.

Задача 5. Есть работа выхода, длина волны, заряд. Найти ёмкость.

35:10 — решение целиком.

Задача 6. Предмет на главнйо оптической оси рассеивающей линзы. Найти оптическую силу линзы. Получаем систему, не теряем знак.

38:35 — решение целиком.

Задача 7. Максимальное число электронов сможет излучить шарик. По радиусу, длина волны и работе выхода.

40:45 — решение целиком

Задача 8. Конденсатор-ключ-диод-катушка-конденсатор. До замыкания ключа первый был заряжен, а второй — нет. Найти ёмкость первого. Нас интересует крайнее положение (аналогия с механическими колебаниями). Пишем ЗСЭ и ЗСЭЗ.

В катушке нет энергии, потому что ищем максимальный заряд (а разрядиться уже не получится).

46:20 — решение целиком.

Задача 9. Фотокатод, работы выхода. Известно, что максимальный радиус тракетории электронов R. Найти частоту падающего света. Это комбинация 2 задач.

49:40 — решение целиком.

Задача 10. Дана спектральная серия Лаймана и серия Бальмера (на уровень 2) и серия Пашена (на уровень 3). Отношение минимальной частоты фотона в серии Бальмера к максимальной частоте в серии Пашена. 

56:40 — решение целиком.

58:40 — закончили с задачами вообще

# Качественные вопросы

1:00:06 — после перерыва

Всегда можно придраться. Слишком коротко, недостаточно обоснования. Послушайте авторов, что они считают образцом.

Задача 1. Про электрическое поле, магнитное и протон, который движется по прямой. Ответ: отклонение влево.

1:08:20 — Задача 2. Дан график зависимости давление от плотности. Объяснить, как изменяются температура и объём.

1:13:18 — решение целиком.

Задача 3. Конденсатор и электрометр с заземлённым корпусом. Вносят диэлектрик. На другую пластину натёк заряд (заземлён же). Почти весь заряд оказывается на первой пластине (емкость же куда больше), на второй возникает индуцированный заряд (опять же на пластине).... Надо догадаться, что имеется ввиду: система не совсем «электронейтральна».

1:19:10 — решение целиком.

Задача 4. График в NP. Определить знаки теплоты на 2 участках. 

1:24:37 — решение целиком.

Задача 5. Маленькая шайба движется по гладкой поверхности радиуса R. Определите, куда направлено ускорение. Придётся честно расписать силы и сказать, что у ускорения 2 проекции (раз высота пока не максимальна).

1:31:33 — решение целиком.

Задача 6. Оптика. Что будет с изображением, если закрыть картоном верхнюю половину линзы. Постройте изображение в обоих случаях. Ничего не произойдет (но он станет менее ярким). Дело не в тех лучах, которыми пользовались: изображение создаётся всеми лучами.

1:37:05 — решение целиком

Задача 7. Электрическая цепь. ЭДС, амперметр, резистор, вольтметр, реостат. Источник неидеален. Как будут изменяться показания, если двигать движок реостата вправо. 

1:42:05 — решение целиком

Задача 8. Резистор и реостат. Это ловушка! Тока нет, вольтметр показывает напряжение на резисторе.

1:45:35 — решение целиком.