# ☁️ ✅ 08 — Термодинамика

[https://youtu.be/E3tFXjh5WFY](https://youtu.be/E3tFXjh5WFY) — 2:06 ← видео

Долг по механике. — 9 минут. Задача про кирпич: при какой коэффициенте трения кирпич, въехав, на крышу ровно вернётся.

# Теория

Вводим идеальный газ, приходим к его уравнению состояния, связи микро- и макро-параметров.

Долг по механике — 9 минут. Задача про кирпич: при какой коэффициенте трения кирпич, въехав, на крышу ровно вернётся.

# 0:09:00 Теория

Гонимся не за подробностью и аккуратностью с корректностью, а за соответствием базовому учебнику.
0:10:30. Мешанина из макроскопических величин и статистических моделей. Современное состояние именно такое.
Модель зиждется на основных положениях МКТ:
— всё из молекул,
— молекула непрерывно хаотически движутся,
— молекулу взаимодействуют.

Нам не инетерсно, почему. Не всегда это молекулы: ионы, атомы, что-то ещё.
Твёрдый и жидкие тела — необходмио учитывать взаимоджействие, а тут для школы математический аппарат недоступен.

0:14:40. Опыт с маслом: капаем масло, получаем слой в одну молекулу. Получим размер с точностью до порядка.
Число молекул — объём капли делим на объём одной. Масса молекулы — масса капли, делённая на число. Это лишь по порядку величины (в лучше случае, порядок у десятки.)
Атом — порядка 1 ангестрема (-10 м). Число порядка 10^23. Масса молекулы порядка -26 кг.
Для оценки по порядку неважно, диаметр это или радиус или ещё что у нешариков.

0:17:00.

1. Относительная атомная масса. Относительная молярная масса.
В микромире абсурдно иметь эталон в качестве килограмма. Берут 1/12 атома массы углерода.
2. Колчество вещества: сколько эталоанов численности в макротеле. Число Авогадро. 6 10^23. Не должно быть размерности, потому что это штуки, но количество вещества (название неудачное, потому что это характеристика тела) — моли, поэтому число Авогадро — моль в минус первой степени.
3. 0:20:00
Молярная масса — масса моля этого вещества. кг/моль.

В этих формулах нет ничего кроме здравого смысла: примеры с аблоками и корзинами.
0:22:00 — есть все молекулярные формулы.

0:22:00. Вводим идеальный газ, приходим к его уравнению состояния, связи микро- и макро-параметров.
Из модели пытаемся получить макропараметр.

0:30:15. — основное уравнение МКТ получено. p = 1/3 m_0 n v^2.
Считали, что молекулы не взаимодействуют, они маленькие, они соударяются абсолютно упруго, их очень много (и тогда флуктуации малы, и мы ими пренебрегаем).

0:33:30 — переписываем через концентрацию и энергияю поступательного движения. Если одноатомный газ — то это оно.
0:36:05 — Обсудили давление и его связь с микрапараметрами. Нам нужен новый макропараметр.
Тепловое равновесие — состояние при котором .Если оставить тела в покое (не менять внешние состояние) и подождать долго, то система самопроизвольно в него попадёт и никогда из него не выйдёт.
Три баллона с одноатомным идеальным газом: три давления, три объёма, три числа частиц. Опыт показывает: pV/N — равны, а значит это ценная величина. Даже если мы поменяем среду (тающий лёд на кипящую воду, например). Из основное уравнение МКТ — получаем, что это как раз и есть энергия теплового движения. Мы получили абсолютную температуру. У неё задан ноль, мы его не выбирали.
Для удобства мы будем работать с чуть иной формулировкой.
0:45:30 — добавляем коэффициент, чтоьбы перейти к температура в Кельвинах. Мы хотим, чтобы градус Кельвина совпадал с Цельсием (чтобы изменения совпадали). Отсюда выводим значение постоянной Больцмана. И теперь считаем, какая абсолютная температура соответствует 0 по цельию. Получаем сдвиг шкал.

0:50:10 — всё, ввели температуру в Кельвинах. Дальше переписываем бесконечно одну и ту же формулу.
Дальше ещё пара формул: p = nkT. p = 2/3 nE, E = 3/2 kT — связь абсолютной температуры и средней кинетической энергии хаотического движения.
Получаем универсальную газовую постоянную — произведение числа Авогадро и постоянной Больцмана.
Уравнение состояния идеального газа — в неё только макропараметры — уравненение Менделеева-Клапейрона.

0:55:30. Изопроцессы и законы сохранения. И газовые законы (3 штуки)TP - координаты.
При неизменном объёме — p/T — изохорный (изохорический) процесс, поршень зафиксировали, есть нагреватель. Закон Шарля. .
При неизменной массе pV/T — const.
При неизменной температуре — всё в термостате. Песочек насыпают, изотермический. Бойля-Мариотта.  VP - координаты.
При неизменном давлении — изобарный (изобарический). На поршне постоянно лежит гиря, есть нагреватель. Закон Гей-Люссака. TV-координаты

Иллюстрация: на чертежах.

# Задачи

1:03:00 — задачи

— 1. Перерисовать цикл-треугольник из PV в другие системы координат.

— 2. Перерисовать цикл-прямоугольник из PV в другие системы координат.

1:21:00 После перерыва

— 3. Пробирку перевернули, опустили в ртуть наполовину, подняли, сколько ртути останется.

— 4. Аналогично, сколько надо засунуть перед запаиванием, чтобы достать половину?

— 5. Горизонтальная трубка длиной L, закрытая с обоих концов, капля ртути длиной h. На сколько сместится капелька, если трубку поставить вертикально? Важно указать, что это термостат.

— 6. Горизонтальный сосуд с поршнем ставят вертикально, как сместится поршень?

— Пишем газовые законы и условия равновесия.

— 7. В запаянный с 1 конца. Переворачивают, часть выливается, сколько осталось? (2 равновесия + 1)

— 8. На сколько нагреть одну из равных частей сосуда, чтобы сместить поршень?

— 9. На сколько нагреть газ под поршнем, чтобы при увеличении массы он остался на месте? — изохорный процесс

— 10. На какую высоту поднимется груз (через 2 неподвижных блока), если охладить газ? — изобарный процесс

— 11. 2 сообщающихся объёма, 1 подогревают, сколько перетекло? — надо записать закон с массой

— 12. Что-то, где тоже нужно писать с массой.

— 13. Дан цикл-треугольник и 2 температуры, найти третью.

— 14. Неприятности начинаются, когда не изо-процесс. Нагрев цилиндра с пружиной внутри. Надо учесть массу поршня, атмосферу, начальное положение пружины, вот это всё…

— 15. Сосуд перевенрнули, известны расстояния, найти отношение масс (учесть, что поршень тяжёлый)

— 16. Поршень посередине, но снизу в 2 раза больше газа. Температуру увеличивают в 2 раза, найти отношение объёмов.