# 🔌 ✅ 15 — Закон Ома и цепи

[https://www.youtube.com/watch?v=JPQe2wTsq34](https://www.youtube.com/watch?v=JPQe2wTsq34) ← видео

# Теория

Сила тока, напряжение, закон Ома для однородного участка цепи.
13:40 — что такое один Ампер? Выводим что такое 1 Кл.
19:00 — что такое один Вольт. Заметки о сведении вольтметра и ампераметра и абсурдности школьного эксперимента.
Определеяем проводимость из эксперимента.
25:00 — соединения проводников. Эквивалентное сопротивление. Последовательное («без ответвлений»).
29:15 — параллельное соединение проводников.
32:00 — обобщение на N проводников.
32:40 — про приборы и их подключение. Амперметр — последовательно. Амперметр влияет на измеряемую величину, нужен «идеальный». Вольтметр же показывает напряжение на себе. Он тоже влияет на общее сопротивление: значит знаменатель надо устремить к бесконечности.
36:20 — Выделение тепла и закон Джоуля-Ленца. 3 разных выражения. И получаем три выражения для мощности.
39:30 — начинаем 10 класс. Подключаем источник. Работу совершают и Кулоновские силы и ЭДС. Получаем закон Ома для неоднородного участка.
Правило выбора знаков.
Частные случаи:

- без источника
- начало и конец совпадают — замкнутая цепь — закон омя для полноц цепи (или для замкнутой цепи).
Теперь у нас могут быть цепи разветвлённые цепи со многими источниками. Источники могут быть неидеальны.
Есть полная мощность, выделяемая во всей цепи. И есть поезная мощность. Есть ещё потери — мощность на ЭДС.
КПД цепи.
47:50 Кирхгоф.
1 правило — для узлов — это ЗСЗЭ, по сути.
2 правило — про замкнутые контуры — модифицированный закон Ома.
Даны все ЭДС и все сопротивления — найти все токи.

53:30 — теория всё.

# Задачи

55:00 — начинаем задачи. Всё дано, найти показания идеальных приборов.

1. ЭДС, к ниму параллельно 2 резистора и ещё один разистор.
57:40 — задача 2. 2 резистора параллельно и ещё один последовательно.
1:00:00 — задача 3. Жуть полная. Выкидываем последовательно: на основе коротких замыканий и вольтметров.
1:07:40 — задача 4. Жуть с конденсаторами. Надо найти заряды на конденасторах.
1:12:00 — задача 5. «Напряжение на ЭДС неизменно» — значит, его внутреннее сопротивление не меняется, оно идеально. Неидеальные приборы.
1:15:25 — задача 6. Неискажённые вольметрами напряжения на резисторах, подключённых последовательно к идеальной ЭДС.
1:19:10 — задача 7. 3 резистора, соединённых параллельно. Неидеальный источник.
1:24:10 — задача 8. Конденсатор, к которому подключают резистор и смотрят как изменилась энергия.
1:28:25 — задача 9. Кирхгоф. Страшное, сами придумали.
1:31:55 — задача 10. Кирхгоф не нужен: в нём нет разности потенциалов. Рассуждения про эквивлаентное подключение ЭДС.
1:36:37 — задача 11. При каком R токи будут равны.
1:40:10 — задача 12. Спрашивают про потенциалы