# 💪 ✅ 03 — Динамика без трения

[https://www.youtube.com/watch?v=woiO_HENO20](https://www.youtube.com/watch?v=woiO_HENO20) ← видео

# Теория

**0:01:20**

Кинематика умела решать основную задачу механики. Зачем же остальные разделы механики?

Кинематика не умела определять ускорение: она считала его постоянным. Динамика учит доставать ускорение.

Всё строится вокруг 3 аксиом, которые помогают искать ускорение, сводя задачу к кинематике.

**0:04:30. Первый закон Ньютона**: существуют ИСО, в которых выполняется закон инерции: изолированная точка не меняет скорости. Чтобы было ускорение (в этих СО) — нужны какие-то ещё тела. Закон говорит, что есть «удобные» СО: ускорение не является беспричинное.

НИСО заниматься в школе не будем. Пример про трамвай: если «трамвай тронулся в СО с землей, то мне покажется, что всё без причины поехало назад».

**0:10:00. Второй закон Ньютона.** отношение ускорений → отношение масс, эталон массы, второй закон. F = ma (векторно). А что же такое сила тогда, иначе просто получим a=a? Мы должны знать, что такое сила.

Принцип независимости сил и равнодействующая.

**0:17:00. Третий закон Ньютона.** Одной природы, в разные стороны, вдоль одной линии (важно для ЗСМИ), приложены к разным телам (а значит не могут компенсировать друг друга)

Виды сил.

**0:21:40. Сила всемирного тяготения и закон всемирного тяготения.** Сила тяготения. Отдельное обсуждение про точечные тела и сферы-шары (или если одно из тел такое, а другое мало). Вывод ускорения свободного падения. Опыт Кавендиша — определил G — определил массу

**0:30:00. Сила упругости.** Опыт показывает, что она пропорционально удлинению пружины. Мы через тележку — в учебнике через грузик. Можно записать в виде с минусом: подчеркнуть, что она пытается вернуть в равновесию. Одна формула про модули, другая — про проекции. Закон Гука.

**0:34:50. Сила трения.** Нам не сразу удаётся сдвинуть шкаф. График силы трения от нашей силы. Под 45 градусов. Но есть верхний предел, дальше сила не растёт. Опыт показывает, что максимальная сила пропорциональна прижимающей силы. Это сухое трение: оно неоднозначно, в отличие от предыдущих сил.

0:39:00 ещё раз все формулы.

# 39:40 — Задачи

Все гладкое (без трения), везде дано всё, что написано. Ищем ускорения.

1 задача. 2 силы, найти ускорение.

2 задача.