# ⚛️ ✅ 23 — Оптика, фотоэффект, квантовое, атомная, ядерная

[https://www.youtube.com/watch?v=TdKHj4ZKM9o](https://www.youtube.com/watch?v=TdKHj4ZKM9o) ← видео

Физика 20 века. То, что входит в ЕГЭ и доступно абитуриенту. И ещё качественные вопросы будут, но позже

## Долги

Начинаем с долгов. Случаи с 2 линзами. Центрированные оптические системы.

3:20 Линзы, стоящие вплотную. Предметом для второй являются изображение в первой. Если после первой линзы пучок сходится, то переекаются их продолжения и это мнимый предмет для второй линзы. Наоботор: если после первой лучи расходятся, то это дейстивтельный предмет для второй. Пишем, складываем и получаем теорему, что оптические силы складываются (со знаками), обощение на много линз.

Теперь надо обобщать, если линзы не вплотную. Пишем: первая строка такая же, а вторая — с вычитанием. Система другая, но тоже всё ок.

9:15 слайд целиком

Задача 15. Две одинаковые собирающие линзы расположены так, что их фокусы совпадают. Предмет на расстоянии d от первой. На каком расстоянии от второй получается изображение. Пишем системы и решаем. Получаем ответ: x = 2F - d. Ответ не зависит от того, перед фокусом или за ним.

12:55 — решение целиком

Задача 16. Такая же ситуация. 2 собирающие линзы. Луч вышел из точки A и попал в B. Найти AB. В лучшем смысле делаем бездумно. Не должно смущать, если что-то не дано. Ответ: 4F.

17:00 — решение целиком.

Задача 17. Собирающая и рассеивающая линзы с разными фокусными расстояниями. На расстонии l друг от друга. Пучок параллельных лучей падает на собирающую. На каком расстоянии он будет сфокусирован?

У нас тут выходит мнимый предмет.

21:40 — решение целиком

Задача 18. Параллельный пучок — после 2 собирающих снова — параллелен. Ответ можно получить из системы, а можно из построения. 

24:40 — решение целиком

# Теория

24:45 начало

Про историю и важность: фотоэмиссия (а не термоэмиссия). Ничего особенного, но фотоэффект проливает свет на природу света. Выводы получатся очень неожиданные, только поэтому он очень важен. Но даже фотоэффект был не первым — раньше было излучение абсолютно чёрного тела.

Простейшие наблюдения: на отрицательно-заряженный электрометр светим и наблюдаем, как он разряжается. 

Установка: трубка с окном. Цепляем амперметр и вольтметр, подключаем ЭДС через потенциометр (не реостат). Пишем энергетический баланс для электрона (полученная энергия — это работа выхода и кинетическая энергия). Строим ВАХ: отмечаем ток насыщения и запирающее напряжение. По току насыщения можно оценить, сколько электронов вырвано. По запирающему — кинетическую энергию вырванных.

Законы Столетова: 3 штуки. Интенсивность — энергия за единицу времени, прозодящая через единичную площадку.

- чем больше интенсивность — тем больше ток. Логично.
- кинетическая энергия не зависит от интенсивности. Не очень логично. Но вырастет если увеличить частоту.
- При некоторой частоте меньше красной границы (при любой интесивности!) фотоэффекта нет. Тоже непонятно.

Если перестать считать, что свет не волна, а потом частиц, то всё становится логично. Энергия света: $E=h\nu$, где h — постоянная Планка. Это порции энергии. Если размер порций не меняется, то как бы много их не было, кинетическая энергия не измениится. Если размер порции мал и его не хватает на вырывание, то как бы много порций не было — этого не хватит.

Суть не в энергетическом балансе (он был сразу), а в представлении энергии света. Электрон поглощает фотон целиком. Уравнению Эйнштейна для фотоэффекта (а то у него их много, нобелевку дали именно за это). 

Свет не проявляет себя как классическая волна, а проявляет себя как потом частиц

47:48 — слайд целиком

48:05. Поговорим ещё чуть-чуть про уравнение Эйнштейна.

Корпускулярная теория света, формулы, импульс фотона. 

51:50 конец теории

Еще побеседуем. Корпусклярно-волновой дуализ

Излучение АЧТ — было раньше (там было испускание). А в фотоэффекте поглощение. Эффект Комптона — рассеяние света на электроне. Была гипотеза, что может свет пока бежит он волна, а при испускании-поглощении — частица. Но вот опыт доказал нет. Хотя интерференция и дифракция (и поляризация) — явно волновые эффекты, доказывающие что свет — поперечная волна.

Корпускулярно-волновой дуализм. Фотон — не просто частица, он описывает и те, и те свойства (можно говорить о длине волны фотона). Фотон — это не классический шарик и у него нет образа в макромире. Это первый переход к квантовой физике.

57:20 Вдогонку про световое давление. Его можно описать с обеих точек зрения. Изучаем, куда действует сила Лоренца на частицу. Формула Максвелла для давления получена из волновых соображений.

А теперь из 2 закона Ньютона: 

Про опыты Лебедева

1:09:10 — слайд целиком.

Задачки бывают на уравнение Эйнштейна и понимание происходящего.

# Задачи

1:10:00. Задача 1.

Задача 1. По 2 частотами и 2 запирающим напряжением узнать постоянную Планка.

1:12:48 — решение целиком.

Задача 2. Дана длина волны. Дан общий заряд. Вопрос: кажется, что не все же электроны долетели. Но всё равно решаем.

1:14:05 — решение целиком

Задача 3. Какова максимальная величина тока фотоэлемента? Если мощность света P.

1:15:33 — решение целиком

Задача 4. Кристалл рубина облучается вспышкой света длительностью и мощностью длиной волны. Сколько квантов поглощено, если поглощается доля. Фотоэффект, но уравнение фотоэффекта не требуется.

1:17:04 — решение целиком.

Задача 5. Какой максимальный заряд может быть накоплен на конденсаторе. Емкость, длина света, работа выхода (явный намек на фотоэффект). Пишем, получаем. Провоцируется ошибка, конечно же: написать энергию конденсатора.

1:20:04 — решение целиком

Задачи 6. Уединённый щарик радиусом r. Фотоэффект есть: длина волны меньше красной. Каково максимальное количество электронов, которое может  дополнительно покинуть шарик?

2 уравнения фотоэффекты, выражаем разность потенциалой и число электронов через заряд.

1:23:11 — решение целиком

Задача 7. Длина волны. Известно запирающее напряжение. Найти красную границу. Пишем уравнение , получаем. (Можно упростить ответ ещё).

1:24:30 — решение целиком

Задача 8. По двум длинам и двум запиряющим ищём красную границу.

1:26:00 — решение целиком.

# Теория

1:26:20. Ятом и ядро. После опыта Резерфорда отказались от модели «пудинг с изюмом» и осталась лишь планетарная модель. Проблема: неустойчивость, потому что ускоряющийся заряд излучает энергию. И за доли секунды электрон должен был бы упасть на ядро (порядка наносекунд).

Постулаты Бора решают проблему неустойчивости. Это невыводимые утверждения, инородные для классической модели.

- существование стационарных состояний — орбиты электрона, находясь на которых он не излучает. Это какой-то набор энергий (вообще говоря, не обязательно счётный). Имеем дискретный набор разрешённых энергий.
- атом излучает исключительно фотон (никакой волны) и исключительно при переходах между стацонарными состояниями. Поглощение точно так же: может поглотить лишь разность между уровнями.

Тут нужен рисунок: дискретный набор энергий. Ось — энергия. И рисуем переходы: поглощение и излучение. Получаем дискретный набор разрешённых частот — линейчатый спектр. 

Бор нашёл правило квантования орбит: какие орбиты разрешены у атома водорода. Обобщённая формула Бальмера — её удалось получить теоретически. Это бесконечное число частот, но не любые.

Проблема: дальше водорода теорию не удаётся применить. Даже гелий или что-то ещё — нет. Потому что дальше идёт квантовая механика.

1:37:05 — слайд целиком

Идея: корпускулярно-волновой дуализм не только у фотона, но и у любых частиц. В т.ч. для Земли или фотона. Если скорость гораздо меньше скорости света, то импульс можно считать классическим — длина волны де-Бройля. Мы так построим квантовую механику в одной из версий — в версии Шредингера.

Оценим длину волны стула. Если масса порядка кг, а скорость порядка м/с, то длина волны — кхм, очень маленькая. Такую дифракцию наблюдать нельзя. Она есть, конечно, но не наблюдается. И только поэтому её не видно. А вот у электрона в атоме — вполне можно заметить: дифракцию опыт Дэвиссона-Джермера (дифракция электрона на кристалле) — это проявление волновых свойств. (в ЭЛТ — волновые св-ва почти не проявляются). Для макротел волновые свойства не проявляются.

Гипотеза де-Бройля. Волна де-Бройля. Это есть в ЕГЭ.

Вот отсюда и выросла квантовая физика.

1:43:06 — слайд целиком

Ядро. Состоит из протонов и нейтронов. A — число нуклонов, Z — число протонов. Электроны не в ядре, а на орбитах. На химии обычно сразу обсуждают орбитали — это распределения вероятности положения электрона. Т.е. орбит никаких нет, разумеется. У электрона нет траектории (а не потому что мы её не знаем), это квантовый объект.

Почему протоны не разлетятся? Кулоновский силы очевидно их отталкивают. Значит, есть что-то ещё более сильное. А что заодно держит нейтроны. Ядерные силы.

График потенциальной энергии в расчёте на нуклон от атомного числа: характерный график с чётким минимум около железа. Любому нуклону выгодо быть в атоме железа: потенциальная энергия должна быть минимальна. Тяжёлым ядрам выгодно делиться, а лёгким — объединяться.

Часто рисуют другой график: энергию связи — то же самое, но по модулю (хотя проще понимать первый). Энергия связи — это модель глубины потенциальной ямы, по сути дела.

А что же тогда водород прямо сейчас не превращается в гелий. А для урана нужна станция? Потому что надо чтобы ядро было возбуждённым и нуклоны разошлись хоть немного: силы очень большие, но короткодействующие (богатырь с коротками руками). Тогда кулоновское отталкивание разорвет ядро, выделится куда больше энергии, чем затрачено. Но затратить надо. Обычно бомбардируют ядра урана нейтронами (которые образованы делением урана — цепная реакция). 

Синтез лёгких. Надо соединить 2 протона до зоны действия ядерных сил, тогда выделится гораздо больше, чем надо было чтобы им сблизиться.

Масса ядра — это масса всех частиц минус энергия связи (делённая на квадрат скорости света). Получаем выражение для дефекта масс.

Энергия связи — дефект масс на квадрат скорости света.

Про радиоактивность — в следующий раз.