# ☃️ ✅ 11 — Агрегатные состояния

[https://www.youtube.com/watch?v=E214eHekXGA](https://www.youtube.com/watch?v=E214eHekXGA) ← видео

# Теория

динамическое равновесие (не путать с термодинамическим, в котором все макроскопические параметры выравниваются), насыщенный пар, давление и плотность насыщенного пара зависят только от температуры (а от объёма — нет), попытка сжать насыщенный пар приведёт в конденсации — его станет меньше, табличка зависимости плотности насыщенного пара от температуры. Реальный газ — идеальный газ, который может конденсироваться. Изохора реального газа (рост быстрее линии), изотерма — с плоским участком (пар — насыщенный пар — жидкость). Рисуем изотермы, получаем первую изотерму без полочки, критическая температура (исчезает граница раздела) влажность. При температуре ниже критической можно сконденсировать газ без охлаждения, одним сжатием. Пар в атмосфере. Относительная влажность — отношение давлений (абсолютная влажность — числитель дроби), не может быть больше 1, задачи превращаются в задачи на случаи. Гигрометр (охлаждаем изобарно, а плотность там будет другая). Точка росы — капельки перестают исчезать (есть ещё и изоморфная точка росы).

# 0:44 Задачи

— 1. Ищем массу водяных паров в комнате

— 2. Вносим в замкнутый сосуд воду, какая станет влажность? — со случаями

— 3. Колокол объёма V, температура T, вносят воду. Сколько воды испарится, какое давление будет под колоколом?

— 4. Аналогично, колокол, но дана плотность насыщенного пара.

0:56

— 5. Нагреваем и сжимаем, на сколько изменится влажность? Если известно давление и температура именно кипения — то знаем давление насыщенного пара.

— 6. Объём изотермически уменьшают, какая часть воды сконденсируется?

— 7. Сколько времени надо проработать увлажнителю, чтобы повысить влажность?

— 8. Найти относительную влажность при падении температуры. — с лишними данными (различие изохорного и изобарного охлаждения)

— 9. Горизонтальный цилиндр, поршень посередине, насыщенный пар и воздух. Его ставят вертикально, насколько сполз? — объёмом воды всегда пренебрегаем (пока отдельно не оговорено). Рассматривает ошибку.

— 10. Под колоколом насоса влажная губка. При откачке установилась температура и давление. Спустя время давление резко упало — это в губке не осталось воды, пар стал ненасыщенным.

— 11. В сосуде по поршнем насыщенный водяной пар. При изотермическом сжатии выделилось Q теплоты, найти работу — это как раз площадь под графиком (PdeltaV = Delta M / mu RT, Q=delta M lambda).

— 12. Насыщенный пар изотермично расширяют. Известно изменение объёмов и давлений, ищем отношение масс. — коротко и красиво

— 13. Влажный воздух — воздух + пар.