# ⚡️ 14 — Конденсаторы
https://www.youtube.com/watch?v=f4i99JCpDaE ← видео

Ещё раз напомни, что рукописная часть ЕГЭ несильно отличается от олимпиад.

Знание не большое зло. Преимущества богатства и здоровья перед бедностью и болезнями.

Сегодня появятся цепи и источники.

Электростатика с конденсатором.
Конденсатор — 2 проводника, разделённые слоем диэлектрика.
Мы рассматриваем ситуацию, когда они заряжен одинаковыми по модулю зарядами.
Это 2 пластины. Или 2 сферы. Или 2 цилиндра. Но это вузовские куски.
А вот про плоский мы поговорим в подробностях. Часто конструкция вовсе не будет важна.
Общий момент; напряжение пропорционально заряду.
Отношение заряда к напряжению называют электроёмкость (емкость) — характеристика конденсатора.
Размерность: Кл/В=Ф. Фарад — огромная величина, как и Кл.

Вычислим электроемкость плоского конденсатора. Поле однородной: пренебрегаем краевыми эффектами.
Используем теорему Гаусса и получаем.

Если есть диэлектрик — добавляем проницаемость.

9:50 слайд целиком

Выведем теорему Гаусса.
Введем понятие потока. Поле, площадка, угол, косинус. Поток вектора через площадку.
Берем заряд, окружаем произвольное поверхностью. Получаем телесный угол (это объяснят математики).
Получаем полный телесный угол. Получаем полный поток.

Но и зарядов может быть много. Теперь суммируем заряды. Только заряды внутри замкнутой поверхности.
Там должен быть интеграл, но сойдет.

15:00 слайд целиком.

Теперь примерим к пластине. Рассмотрим поверхность барабана. Получаем только поток через основания цилиндра.
Находим поле пластины. Если же пластин 2, то получаем сумму: делаем рисунок (а снаружи ноль).
В диэлектрике будет в епсилон раз меньше.

Напомним еще раз, что мы пренебрегаем краевыми эффектами.

17:50 слайд целиком.

Еще про энергию конденсатора. Заряды ж надо было собрать на обкладках.
Выводим энергию одной в поле другой. Вывод плохой, потому что эксплуатирует плоскость конденсатора.

Теперь будем таскать заряды с одной обкладки на другую, заряжая конденсатор.
Через площадь: суммируем геометрически. Это общий вывод. Мы искали работу сторонней силы.
24:30 слайд целиком.

Подсчёт энергии  — это всегда подсчёт работы. Первый способ — тоже он.
Реально эту работу совершает источник.
Там есть сторонняя сила – фактор, перекидывающий электроны не так, как электрическое поле.

Раствор кислоты. Металл в нем зарядится отрицательно.
Игра построена на том, что у 2 металлов будет различная скорость эффекта.
Внутри источника перемещение заряда происходит против сил поля.

ЭДС: отношение работы к перенесенному заряду. Но это не сила, конечно.
