# ☁️ ✅ 09 — Термодинамика

[https://www.youtube.com/watch?v=9XIZffuvibY](https://www.youtube.com/watch?v=9XIZffuvibY) ← видео, с 2:11

Долг с прошлого раза + немного механики

— а) Неон и гелий, массы одинаковые, был одинаковый объём, нагрели, поменялось отношение объёмов (стало 3). Во сколько раз нагрели? Поршень не невесомый.

— б) При каком давлении шарик всплывёт? Надо записать ур-е Менделеева-Клапейрона через плотность. Если сделать чётное число ошибок — сойдётся (потому что с правильным словами всё верно)

# Теория

19 минута: **Теория. Внутренняя энергия, теплота (количество теплоты), работа, 1 и 2 начала термодинамики**.

Внутренняя энергия = кинетическая энергия хаотического движения + потенциальная энергия взаимодействия молекул. Изменения внутренней энергии: механическая работа или теплопередача (теплопроводность, излучение, конвекция). 1 начало термодинамики: изменение внутренней энергии = переданная теплота + работа внешних сил. Работа система = минус работа газа. Работа — суть тепло, поэтому калории — это тоже энергия, а значит возможны устройства переводящие одно в другое. Невозможность вечного двигателя 1 рода. Удельные теплоёмкости, цэпе, цэвэ. Работа газа как интеграл давление по объёму (площадь под графиком). Теплоёмкость, удельная теплоёмкость. Уравнение теплового баланса. 2 начало термодинамики. Маловероятные события, энтропия.

1:25 — конец перерыва, всё ещё теория. КПД, цикл Карно

# 1:38:00 — Задачи

— 1. 1-атомный идеальный газ, закрыт массивным поршем, нагреваем, переместился. Найти всё: работу газа, изменение внутренней энергии, переданную теплоту.

— 2. Вертикальный цилиндр, поршень, нагреватель мощность. Установить скорость поршня. Теплоизолированный сосуд указывает на отсутствие потерь.

— 3. Цилиндр под углом, поршень, газ нагревают, поршень перемещается, сколько теплоты передали?

— 4. Горизонтальный сосуд, газ нагревают. Поршень двигается равноускоренно, набрал скорость, известна теплоёмкость.

— 5. Длинная гладкая теплоизолированная труба, 2 тяжелых поршня. Ищем максимальные скорости — они будут на бесконечности. Поршни нулевой теплоёмкости, масса газа мала.

— 6. Моль газа в длинной гладкой трубе между одинаковыми поршнями, у них изначально разные скорости, ищем максимальную температуру газа.

— 7. Пружина, поршень, газ.

— 8. Сосуд, массивный поршень, пружина. Нагреваем газ и перемещаем поршень вверх, ищем теплоту.