## Занятие 22

Продолжаем
#### Задача 9.
В стекле с показателем преломления n1. Имеется сферическая полость, заполненная водой. Падает пюширокий пучок лучей. Определить радиус пуска, проникающий внутрь полости. 
Падает из оптически более плотной в менее. 
3:54 решение целиком

#### Задача 10. 
Лучи падают на боковую поверхность круглого прямого цилиндра. 
Лучи пересекаются на поверхности. Определить показатель преломления. 7:19 решение целиком. 

#### Задача 11. 
Опять падение на боковую поверхность цилиндра. 
Лучи параллельны и пересекаются на поверхности. Найти угол между вышедшими лучами. 
9:27 Решение целиком. 

#### Задача 12. 
Кювета (аквариум). При каком угле падения на боковую поверхность, 
луч сможет выйти через свободную поверхность (верхнюю). 
Стенка — плоскопараллельная пластинка, поэтому доказываем, что там всё ок. 
15:05 решение целиком

#### Задача 13. 
Кювета. При каких значениях n ни один луч не выйдет при любом угле падения. 
19:45 решение целиком. 

#### Задача 14. Не очень ЕГЭшный. 
Малые углы. 
Пройдя клин пучок попадает на вертикальный экран. 
На какое расстояние сместится световое пятно на экране, если сместить клин на расстояние h. 
Сразу не пишем тангенсы и синусы
26:59 решение целиком. 

#### Задача 16
Две призмы с равными углами, но разными показателями преломления. 
Найти разность показателей преломления материалов призм. По углам при вершине и углу отклонения. 
30:35 решение целиком

#### Задача 17
Рыбак рассматривает камень на дне водоема. 
И находит, что глубина водоема h. Какова реальная глубина водоема. 
34:20 решение целиком. 

#### Задача 18. На интерференцию. 
Точечный источник света... На систему из 2 призм(каждая по d/2). 
На каком расстоянии можно наблюдать интерференцию, сколько полос можно наблюдать, чему равна ширина полосы. 
Дорисовываем и получаем ромб. Это интерференция параллельных пучков или плоских волн. 
37:50 решение целиком

#### Задача 19. 
Два зеркала образуют почти развернутый угол. На равных расстояниях от зеркал расположен источник света. Определите расстояние между соседними интерференционными полосами на экране. Длина волны дана. 
Тут абсурдно спрашивать, до куда расстояние до экрана, ведь угол мал. 
41:20 решение целиком 

### Линзы. 
Можно подойти по-разному. Например, рассуждать про бипризмы. 
Если изменять угол бипризмы при удалении от оси симметрии, то можно добиться того, 
что параллельный пучок собран в одной точке (конечно же, они там не остановятся). 
Таким свойством обладают параболические сегменты, но и сферические для относительно близких к оси симметрии лучей (параксиальные лучи). 
Линза — прозрачное тело, ограниченное сферическими поверхностями. Сразу разбираем 2 случая: выпуклые и вогнутые линзы. «В середине толще чем по краям или же наоборот». 
Вогнутая пучок не соберет, а рассеет так, что упорядоченность останется: через одну точку пройдут продолжения лучей.
Выпуклые линзы — собирающие, вогнутые — рассекающие. (Вспомнить про принцип Ферма). 
Если материал линзы менее оптический плотный, то линзы обращают свои свойства: выпуклая начинает рассеивать. 
48:55 — целиком

Вводим понятия. 
Главная оптическая ось — проходит через центры этих сферических поверхностей. 
Изучаем тонкие линзы, пренебрегаем толщиной. Оптический центр — пересечение главной оптической оси и плоскости линзы. 
Два главных фокуса, они симметричны. Фокальная плоскость (состоит из побочных фокусов)
— там собираются параллельные пучки. С рассеивающей линзой то же самое. 
Главный фокус — точка, через которую пройдут продолжения всех лучей, 
если он и шли параллельно главной оптической оси. 
Луч, проходящий через оптический центр  линзы считаем не преломляющимся
(хоть он и сместится как в плоскопараллельной пластинке). Рисуем условные обозначения линз. 
54:05 слайд целиком. 

Нам надо построить изображение. У нас есть 3 луча, ход которых нам известен. 
Изображение при этом создается всеми лучами, но удобнее рассмотреть именно эти лучи. 
Выводим формулу тонкой линзы из 2 пар подобных треугольников. 
Рассмотрим еще пару треугольников: получим формулу линейного увеличения (поперечного). 
59:17 слайд целиком


##### вернулись с перерыва.
Мы выводили формулу линзы для собирающей линзы. И формулу линейного увеличения. 
Любая задача решится ими. В формуле дело в знаках: надо все 3 расставить. 
Заодно вспомним, что такое оптическая сила. 
Мнимый предмет: падающие лучи не пересекаются, но пересекаются их продолжения. 
Мнимый предмет — на линзы падает сходящийся пучок.
1:04:05 слайд целиком

Разберем случаи. 
Собирающая линза. Между F и 2F. Перевернутое, действительное, увеличенное. 
Больше 2F. Перевернутое, действительное уменьшенное (глаз, фотоаппарат). 
Меньше F. Мнимое, прямое, увеличенное (лупа). 
Отдельный случай в 2F. Действительное перевернутое, равное.
И ещё в F. Изображения нет, оно на бесконечности. Параллельный пучок, лучи не пересекаются. 
1:06:50 слайд целиком. 

В рассеивающей линзе не будет случаев. Всегда мнимое прямое уменьшенное, независимо от соотношения. 
1:07:40 слайд целиком 

#### Задача 1. На построение. 
Продолжить луч, проходящий через линзу. Для собирающей и для рассеивающей. 
Найти линзу построением по лучу и главное оптической оси. 
1:09:43 слайд целиком. 

#### Задача 2. Найти построением линзу и фокусы по предмету и изображению и главной оптической оси. 
Полезно понимать, какое изображение: перевернутое ли. 
1:12:05 слайд целиком. 

#### Задача 3. Надо уметь строить. 
На поверхность тонкой собирающей линзы падает луч под углом на расстоянии. Под каким углом луч выйдет?
Достраиваем ход луча и получаем через тангенсы. 
1:14:17 слайд целиком. 

#### Задача 4. 
То же самое для рассеивающей линзы. Опять достраиваем и выражаем через тангенсы. 
Тут надо строить, формулой линзы не обойтись. 
Отдельно отмечу, что там важно, падает на какую сторону линзы, поменяется знак в ответе. 
1:16:00

#### Задача 5. Задача, которая не требует построения. 
Известны расстояния до переднего фокуса и до заднего. Ищем фокусное. 
1:17:30. Решение целиком. 

#### Задача 6. Мнимое изображение предмета в рассеивающей линзе находится на расстоянии в 2 раза меньшем чем предмет.
Найти расстояние от линзы до изображения, если фокусное известно. Сами расставим знаки. 
Фишка в том, что линза рассеивающая и изображение всегда будет. Сделаем рисунок
1:20:40 решение целиком. 

#### Задача 7. Линза, ровно в двойном фокусе лежит отрезок длиной F/3 (на главной оптической оси). 
Найти линейное увеличение. Провоцируется ответ 1, но вот вас и поймали. Ответ 36/35. 
А вот если поставить вертикально, то будет 1. И изображение будет в двойном фокусе. 
1:23:40 решение целиком

#### Задача 8. 
Увеличение равно отношению расстояний до линзы от изображения и предмета. Получаем систему и ответ
1:25:10 решение целиком

#### Задача 9. Наоборот, спрашивают увеличение. Выражаем из квадратного уравнения. 
Здесь будет 2 ответа. Которые в произведении дадут 1. 
Могут спросить максимальное увеличение. Или минимальное. Это как раз случаи проектора и фотоаппарата. 
1:28:30 решение целиком

#### Задача 10. 
Начало координат в оптическом центре тонкой собирающей линзы. Точечный источник удаляется по прямой. 
Найти координаты изображения в зависимости от времени, если в нулевой момент времени — в фокальной плоскости. 
Даже не строим. 
Я отмечу, что направление оси не выбрано. 
1:31:05 решение целиком

#### Задача 11. 
То же самое.Теперь траектория проходит через фокус под углом альфа. 
Опять пишем систему. Опять не хватает направления оси y. Всё же сделаем построение. 
1:34:55. Решение целиком

#### Задача 12. 
На рисунке представлены точка и ее изображение и главная оптическая ось. 
Есть a b и c. Найти F. И значение и построение. 
Изображение действительное перевёрнуто увеличенное. 
Решаем систему и получаем ответ. 
1:37:25 решение целиком. 

Если в ЕГЭ написано «построить» или «найти построением», то это обязательно. 
И даже если только это будет сделано, то дадут балл. 

#### Задача 13. 
Определить диаметр светлого пятна на экране от нити длиной на экране. Нить почти в фокусе. 
Тут рисунок обязателен, разумеется. Всё строить не будем, но кусочек необходим, дальше воспользуемся формулой тонкой линзы. 
Получаем положение мнимого изображения. И пользуемся треугольниками. 
Получаем систему. Не обсудили, что с остальными точками. 
1:41:40 решение целиком. 

#### Задача 14. Рассмотрим 2 линзы. Только с общей оптической силой (центрированная оптическая система). 
Теорема: оптические силы линз, поставленных вплотную, складываются (с учетом знаков).  
Доказываем. 
Пояснение: если на вторую падает сходящийся пучок (действительное изображение), то предмет мнимый для нее. И наоборот. А расстоянием между линзами пренебрегаем. 
1:44:40 слайд целиком. 
Остались случаи 2 линз: вплотную или на расстоянии. 