# ⚽️ ✅ 01 — Кинематика
https://www.youtube.com/watch?v=yvZoJ9oA2T0

# Теория

Координатная плоскость, x(t), y(t) - основная задача механики. Надо определять s_x и s_y. Проблема в том, что формулы разные.

Равномерное движение — за любые равные промежутки равные перемещения (а не только пути). Автоматически прямолинейное, ибо совпадает и направление. Рисует набор одинаковых векторов. При таком движении отношение перемещение ко времени — есть одна и та же величина, это и есть скорость. Пишем формулы и проекции. Если к формуле прибавить начальную координату, то получим решение основной задачи механики. X = X0+VxT. Это полное решение для равномерного.

**9:00** неравномерное движение. Там скорость меняется, но что там есть скорость? Надо ввести среднюю скорость и вычислить ее при малом дельта ты. Мы потом ее назовём вообще в точке, мгновенной, в этот момент времени.

Равноускоренное движение: отношение изменения скорости к времени — ускорение (вообще говоря, мы ввели только постоянное ускорение). Сразу получаем скорость в любой момент времени. И пишем в проекциях, но это не основная задача механики.

График скорости при равномерном движении — прямоугольник. А при неравномерном — разобьём на участки, в пределах которого движется равномерно. Площадь каждого — проекция перемещения. Чем отличается наша фигура от исходной криволинейной трапеции — надо сделать так, чтобы бесконечно мало.

Теперь проделаем это для равноускоренного движения. Полусумма оснований на высоту — подставляем и получаем проекцию перемещения. Имеем 2 формулы доя координаты и скорости + проекции. Эти формулы решают все. Выведем формулу без времени — через трапецию это легко.

# Задачи

## 21:30 — Основные задачи

Вблизи Земли тело брошенное летит с постоянным ускорением. Кинематика это не объясняет.

1. Тело бросают вверх. Вводим систему, пишем формулы (нужна только проекция на вертикаль). Обращаем внимание на знаки, ставить оси, рисовать векторы. Экономить на рисунке — грех. Время подъема, время полёта, максимальную высоту, конечную скорость (образ скорости за мгновение до подъема). Надо написать математически, что означает окончание подъема, окончание полёта (математика честно даст 2 ответа). Нам нужна координата в верхней точке. Формула для конечной скорости даст отрицательное число, по модулю даст скорость. Это задача наизусть. Надо выучить шаги алгоритма: условия.

31:30. Тело брошено горизонтально. Дана скорость и начальная высота. Тут нужны уравнения для 2 осей, 4 уравнения. Время полёта, дальность, конечная скорость, угол наклона к горизонту. Объясняем, что тело упало. Для дальности подставляем. Конечную скорость определяем по 2 проекциям, осознавая их как катеты. Для угла проще всего искать тангенс из того же треугольника. ещё можно найти зависимость одной координаты от другой — траекторию.

**39:50. Общий случай.** Тело брошено под произвольным углом. Запишем формулы ещё раз в проекциях. 4 штуки. Время полёта и падения, высота, дальность, скорость конечная и угол, траектория. Кружочками обводим условия каждого события. И тут время полёта — удвоенное время подъема. Сразу про двойной угол и максимальную дальность. Убедиться, что первая задача — частный случай при угле в пипополам. Вершина параболы — на половине дальности.

## **52:00 — Вариации, начинаем**

4. Тело бросили вверх. Когда тело будет на высоте h? Пишем уравнение для первой и объясняем математике, что нам нужно. Квадратное уравнение. Ответ со случаями: если корни есть. Сравнить с ответом к первой задаче

5 задача. Аналогично, ищем время, если бросили под углом.

6. Аэростат поднимается вертикально вверх с ускорением, из него выпадает предмет на высоте h. На сколько поднимется предмет, когда упадёт, конечная скорость (проекции и модуль)? Важно, никаких тут неинерциальных систем отсчета, падение свободное.

7. По наклонной доске скользит снизу вверх шарик. На расстоянии L шарик побывал дважды, известны времена. Начальная скорость какая, какое ускорение? Это вариация первой задачи: движение одномерное. Быстрее решать по теореме Виета.

1:07:00 перерыв

## **1:20:00 — Продолжаем** после перерыва

задача 8. Пуля с начальной скоростью, вошла на расстояние. Ускорение, время, где скорость стала в 4 раза меньше? Задача заточена под формулу без времени. Время определим из ускорения и скорости. 15/16L

9. Тело бросили горизонтально. Дан угол подлёта к горизонту. Найти начальную скорость. Решаем как 2 задачу, потом выразим ответ.

1:27:00. 10 задача. Аналогично, но нужна дальность.

11. Небольшое тело скользит со скоростью по горизонтальной поверхности, приближаясь к щели. Сколько раз ударится упруго? С вертикальной проекцией скорости ничего не происходит. Это задача наизусть 2. Рисуем отражения. Между стенками летит равномерно.

13:33:30. 12. Вариация задачи 1. Весьма неприятная. Найти скорость на высоте h. Но не дан угол и это проблема для обычных уравнений. Запишем Пифагора 2 раза и формулу без времени. Угол и время не даны, но про них и не спросили. Формула без времени оперирует проекциями. Разобрана ошибка!

13. Тело брошено под углом к горизонту. При этом действует попутный горизонтальный ветер, сообщая горизонтальное ускорение. Время полёта, максимальную высоту и дальность найти. Допишем к уравнениям ещё одной слагаемое. Ответа по y это не изменит — время и максимальную высоту сразу находим. Осталось подставить, чтобы найти дальность. Траектория — не парабола, но лишь в нашей системе координат. Векторы ускорений не складываем: все равно будут нужны только проекции

14. Камень брошен с высоты пол углом. Найти дальность. Надо бросить отрицательный корень. Ответ огромен, с корнем.

15. Ещё найдём конечную скорость. Опять же по Пифагору, угол уйдёт. Опять же можно сравнить с ЗСЭ.

16. Летит самолёт на высоте со скоростью. Точно в момент пролетария над зенитной установкой, под каким углом и с какой минимальной скоростью надо выстрелить. Милитаристские задачки. Забавно, что для снаряда мы пренебрегаем воздухом, а самолету он кране необходим.

Сразу запишем, что их горизонтальные скорости совпадают...

1:56:00. Рекомендация: любое равноускоренное движение — это одна из задач наизусть. Бауманка и МГУ — ок. Чешев резковат.