# 🎡 ✅ 02 — Кинематика
https://www.youtube.com/watch?v=znsFzrsHXcw

Хвостик кинематики. Неравноускоренное движение.

Было 4 формулы, выписывание которых решало все задачи. Нехватка времени и угла решалась уравнением без времени.

Движение по окружности. Преобразование Галилея.

Потом ещё будет движение со связями.

# Теория

## 03:00 — Криволинейное движение

Мы уже рисовали конечную скорость по касательной. Это надо прокомментировать. Выделяем прямолинейные участки и дуги каких-либо окружностей (радиус кривизны, может меняться или быть постоянным). Пусть тело движется не по окружности, а по хорде, это вранье и его надо минимизировать (как и при вычислении площади под графиком). Всё эти хорды стянутся в точки. Получаем скорости по касательной. Что-то ускорением? Рассмотрим условно равномерное движение: модуль скорости не меняется, а только направление. В школьном учебнике это называется равномерным движением по окружности. Нам нужно не среднее ускорение, а мгновенное, поэтому устремляем дельта т к нулю. Вектор ускорения сонаправлен дельта в. Получаем треугольник и 2 скоростей, их изменения. Получаем 2 радиуса — перпендикуляры. Углы равны как углы между взаимно перпендикулярными. Треугольники подобны по 2 сторонам и углу. V/r=a/v. Получили выражение для ускорения. Куда направлено? Оно перпендикулярно скорости — центростремительное ускорение. Модуль ускорения не меняется — равноускоренное условно.

Если тело ускоряется — есть 2 проекции ускорения, центростремительное (нормальное, отвечает за поворот) и тангенцальное (оно отвечает за изменение модуля скорости). Угловая скорость — угол, делённый на время, устремляем к нулю, получаем мгновенную. Получаем связь угловой скорости и линейной. Получаем все связи ускорения, радиуса, скорости, угловой скорости.

Радианы: отношение длины дуги между лучами к радиусу не зависит от радиуса окружности.

## 23:30 — Преобразование Галилея

Течёт река, плывет плот. Перемещение плота относительно берега. Плывет ещё лодка. Ещё пересечение. Пишем что одно перемещение равно сумме двух других. Делим на время, получаем скорости....

У нас есть 2 системы отсчета. И вторая, которая за какое-то время сместилась. Перемещение тела относительно первой — есть сумма относительно второй + перемещение второй относительно первой. Делим на время, получаем закон сложения скоростей.

Плот, лодка, берёг плохи тем, что прямоугольник не обязательно прямоугольный. Не обязательно равномерное движение (тогда это про мгновенные скорости). И даже неважно, какая из них подвижна, а какая неподвижно — не нужна третья система отсчета.

# Задачи

## 31:20 — 9 задач до перерыва

31:20. Задача 1. Савченко без звездочки. Дан клин, угол, найти скорость стержня. Можно решить и без Галилея, одними сдвигами. А как Галилеем? Скорость нижней точки стержня (она вертикальна) — сумму 2 скоростей. Одну из них мы не знаем, но точно вдоль клина, а другая горизонтальна. Получаем тот же треугольник.

36:00. Задача 2. Речка. Известна скорость течения и скорость лодочника. Под каким углом надо грести, чтобы за минимальное время пересечь речку? Это бессмысленно писать, надо каждый раз рисовать. Несколько рисунков сложения скоростей. Для минимального времени нам нужна самая большая проекция на нормаль к реке. Да, снос будет. Ответ: плыть надо к другому берегу. Если начал тонуть, то надо на всё плюнуть и плыть к берегу.

41:50. Потребуем минимальный снос. Надо, чтобы береговая скорость лежала на перпендикуляре: строим треугольник, получаем угол. На ответе нельзя остановиться: синус должен быть меньше 1, т.е. лодочник должен быть сильный. Приплыть в ту же точку не удастся, но снос надо минимизировать. 2 случай. Вектор у большой, а в — маленький. Если плыть просто против течения — никогда и не приплывем. Рисуем разные скорости и соответствующие точки, куда приплывём. Получаем полуокружность радиуса в. Мы должны касаться это окружности. Рисуем итоговую картинку. Опять углы равны как между перпендикулярными.

49:30. Задача 4. Пловец переплывает речку шириной l, потратив время т1. А l туда - обратно — за т2. Найти отношение скорости пловца к течению.

Находим катет скорости перпендикулярного движения из теоремы Пифагора. Получаем систему

53:00. Задача 5. Рыбак плывет вверх по реке. Проезжая под мостом, уронил соломенную шляпу. Через полчаса обнаружил, развернулся и догнал ее в 5 км ниже моста. Какова скорость реки? Получаем 3 уравнения — их можно решать.

Сложно. Надо мысленно сесть на шляпу. Лодочник то плыл от нас, то плыл к нам. Очевидно, что сколько он плыл от нас, столько и к нам. Т.е. шляпа плыла час и проплыла за это время 5 км.

59:00. Движение со связями. Задача 6.

Стержень отъезжает равномерно от стены с постоянной скоростью v. Найти скорость другого угла в зависимости от угла при нижней точке стержня.

Должны быть одинаковые проекции скоростей на стержень. Иначе стержень растягивается или сжимается. Скорости разных точек могут быть разные.

Получаем ответ.

Задача 7. Введём длину стержня. Пусть вначале стержень был вертикален. Найдём зависимость скорости от времени. Выражаем катангенс через длины сторон треугольника. Получаем ответ, весьма сложное движение.

Задача 8. Катер движущийся со скоростью в1 буксирует спортсмена на водных лыжах. Чему равна величина скорости спортсмена. Даны 2 угла, трос нерастяжим. Опять запишем проекции, получим ответ

1:08:00 перерыв.

## 1:23:40 — ещё 6 задач после перерыва

Задача 9

Лодку выбирают тросом со скоростью в. Дан угол, найти скорость лодки. Сразу пишем проекции

Ещё решение: рассматриваем сдвиги. На старой веревке отметили новую, треугольник получился прямой, потому что треугольник бесконечно малый.

Неправильное решение. Проецирует в на горизонталь и получает косинус в числитель вместо знаменателя. В чем проблема? Потому что это наложение 2 движений.

1:32:00. Качение колеса. Катится без проскальзывания, ищем скорости 4 точек. У колеса единственная неподвижная точка — нижняя, раз нет скольжения, то скорость и у пола и у неё по 0. Всё вращается вокруг нижней точки с угловой скоростью омега. Знаем плечи, получаем направления и модули скоростей. Скорости по касательной не к колесу, а к траектории точек относительно земли. Нижняя точка — мгновенная ось вращения.

Теперь решим ее через Галилея. Складываем, получаем те же самые ответы. Надо только связать угловую скорость вращения и скорость центра.

1:38:50. Задача 11. Колесо зажато между рейками и катится между ними. Есть 2 скорости, радиус. Мгновенная ось вращения будет вне колеса. Решаем систему из 3 уравнение, находим омега и скорость центра.

Галилеем будет проще. Скорость одной точки — это центр + вращение, а другой — скорость центра минус скорость вращения. Получаем ответ

1:42:30. Задача 12

Колесо катиться без проскальзывания по ленте транспортёра. Лента движется со скоростью в 0. Известен угол. Найти скорость колеса.

Пишем Галилея для 2 точек движение центра + вращение.

1:47:10. Задача 13. Савченко.

Катушка прикреплена к потолку, известны радиусы, угловая скорость. Найти скорость груза.

Там разные случаи в зависимости от веревочек. Можно Галилеем.

Ошибка пользоваться исходным рисунком — там ничего не понятно

1:52:00. Задача 14.

Колесо движется. Намотана нитка, есть угол, скорость. Какова скорость центра?

Пишем Галилея для 2 точек.

1:56:20. Задача 15.

Шарикоподшипник. Малый радиус, большой радиус, есть 2 угловых скорости. определить скорость маленьких шариков. Либо строим среднюю линию, либо Галилей.

Задачи со связями — самый сложный кусок механики, наименее алгоритмзируемый.