# Форматы заданий

## **Работа с текстом**

Обведите незнакомые термины, старые забытые термины, запишите сокращённо и кратко законы и формулировки определений.

Заполните пропуски, запишите ключевые формулы.

Задать 2 вопроса: ответ есть в тексте, ответа нет в тексте. Согласиться, не согласиться. Выделить главное, рассказать соседу.

Источники текстов:

— методички ЗФТШ,

— Mathus,

— Новый физический фейерверк,

— Физика в комиксах.

## **Задачи**

Решаю одну, одну вместе, одну сами.

Сопоставьте условие, решение, дано-найти

Источники задач:

Кирик для простых в одну строчку.

Генденштейн

Гольдфарб - с решениями

Черноуцан — они возрастают по сложности, красивые ответы, есть примеры.

Белолипецкий и Чешев — нормальные задачи

Рабочие тетради к учебникам и УМК

## **Термины**

Пишем по кругу.

Сопоставьте термины и их определения.

Какое слово пропущено в формулировке? Склейте определения.

Преобразование формул: задания на преобразование и решение систем.

Противные задачки: Кирик.

Где брать задания:

## **Самопроверка**

задания из рабочей тетради Касьянова, Кирик (начальный уровень — там тесты).

## **Видео**

Посмотреть видео, ответить на вопросы.

GetAClass Галилео

## Домашнее задание

Пользуясь материалами §§1–2 учебника и прикреплённым файлом, доделать задания, не выполненные на уроке:

— 1.18,

— 1.22,

— 1.24.

Пользуясь материалами §§1–2 учебника и прикреплённым файлом:

— доделать упражнения 1–8 на построение изображений в зеркале,

— 27.10, 27.16, 27.26 — выполнить в рабочей тетради (с рисунком).

Пользуясь материалами §§65–67 учебника, выполнить задания из файла:

— доделать упражнения 1–8 на построение изображений в зеркале,

— 27.10, 27.16, 27.26 — выполнить в рабочей тетради (с рисунком).

Выполнить задания из файла в рабочей тетради.

## Рефлексия

какая формула самая простая, какая основная, какую задача базовая, а на её основе всё остальное строится? Обсудить в группах.