# Формы заданий

## **Темы**

Можем повторить

Кто не понял, тот поймёт

Сосули лазером

Согласны, узнали?

Кооператив лужа

Я горю как лампа в 3 миллиарда ватт

Кто то же знал и всё сделал верно

Допускай

### Олимпиады

Составить олимпиаду, где ответы будут перевёрнуты. Дельта—ро, каппа, 4-h, H. В текст добавить подсказку: отражение или переворот.

## 1

5+2+2 минуты — самостоятельная,

5 минут — проверка ДЗ,

5 минут — работа с текстом 1 — заполнение пропусков.

5 минут — отвечаем на вопросы 1–4 с листа в тетради

3 минуты — работа с текстом 2 — записать выжимку в тетрадь, использовав не более 3 строк.

7 минут — переводим единицы измерения, и проверяем и считаем, у кого сколько получилось.

5 минут — задания 5–6 с листа.

5 минут — Рефлексия, что умеем. Домашка.

## **2**

3 параграфа на зелёных, ещё 3 на розовых.

Понятия, термины

Физические величины, их обозначения, единицы измерения, формулы

Физические законы

Важное, интересное

Подписать

Сначала берём зелёную бумажку, заполняем лист.

7 минут

Меняемся

5 минут — понять какой был дополнить,

7 минут — написать свой второй

Меняемся

7 минут Проверка обоих параграфов

Возвращаем исходным авторам, 2 минуты

10 минут — записываем конспект, листы на проверку.

## 3

5 минут — разбор домашки.

7+1+2 минут — самостоятельная — 7 минут + 1 на сбор, 2 минуты разбор (вывести ответы на доску).

5 минут — повторение, что такое скорость: задача 1 с листа для разгона. Спросить, зачем выделенные курсивом слова.

5 минут — работа с текстом. Задание: выписать в тетрадь конспект из текста: виды скоростей, какая из них векторная, а какая скалярная. Какие скорости совпадают при равномерном движении? Что можно сказать о направлении векторных скоростей по отношению к траектории?

5 минут — задача про скорости со слайда (2 минуты самим, 2 минуты смотрим решение).

7 минут — пример 3 из презентации с подсказкой.

7 минут — задача 3 с листа с подсказкой (если сложно — найти 1 из двух скоростей, любого поезда).

2 минуты — рефлексия: что обсуждали, сколько видов, какими свойствами обладают?

## 4

7 минут — задача 2 с листа.

Посмотреть на площади.

Основная задача механики. Легко решать, если тело не двигается. Научились решать, когда тело двигается с постоянной скоростью.

Теперь будем менять скорость (мы только что специально ввели скорость при неравномерном движении и сейчас она пригодится).

Итак, было v=0 (s_x = 0, x=x_0) , было v=v_x (s_x, x=X_0 + v_x t). Теперь: v_x=v_x0 + a_x t (s_x — ?).

Выводим формулы!