# Требования + образец

**8 класс —** **2 часа в неделю — Тепловые явления — 24 часа**

1. Тепловое движение, температура 1, 2, 3
2. Внутренняя энергия. 3
3. Способы изменения внутренней энергии тела, 3
4. Способы теплообмена: теплопроводность, Конвекция, излучение. 3, 5
5. Количество теплоты, единицы количества теплоты: 1, 2
6. Теплоёмкость, Удельная теплоёмкость. 1, 2
7. Расчёт количества теплоты, необходимого для нагревания тела (или выделяемого при охлаждении). 4
8. Энергия топлива, удельная теплота сгорания. 1, 2
9. Закон сохранения и превращения энергии в тепловых процессах. 8
10. ЛР–1 — Сравнение количеств теплоты при смешивании воды разной температуры. 4, 7
11. ЛР–2 — Измерение удельной теплоёмкости твёрдого тела. 7
12. Агрегатные состояния вещества. 6,
13. Плавление и отвердевание кристаллических тел. График плавления и отвердевания. 6
14. Удельная теплота плавления. 4, 9
15. Испарение, поглощение энергии при испарении жидкости и выделение её при конденсации пара.
16. Удельная теплота парообразования и конденсации. 4, 9
17. Кипение. Насыщенный и ненасыщенный пар. 8
18. Влажность воздуха, способы определения влажности воздуха. 8
19. ЛР–3 — Измерение влажности воздуха. 7
20. Работа газа и пара при расширении. 4
21. Двигатель внутреннего сгорания. 6
22. КПД теплового двигателя. 4
23. Повторение. Перед КР. 9
24. Контрольная работа.

**Что нужно**

1. СИ: приставки, перевод
2. Физ величины, размерности,
3. Термины и определения
4. Формулы, пропорциональность прямая и обратная, вывод из формулы
5. Работа с текстом
6. Графики, диаграммы, таблицы
7. Показания прибора
8. Качественная задача
9. Расчётная задача. Отдельно: записать условие по тексту.