# 📜 Требования

# Отметки

Для всех: знание конспектов (термины не вызывают испуга, физические величины, физические законы aka формулы, единицы измерения, ...), «наизусть» все задачи из Вишняковой (см. выше), ключевые задачи (они будут оговорены отдельно, их откровенно мало). 

На «3»: 50% задач из Черноуцана (см. выше),

На «4»: 70% задач из Черноуцана,

На «5»: 90% задач из Черноуцана (это будет ±70 баллов из 100 на ЕГЭ, там несколько другой тип заданий, не всё покрыто).

Для «ЕГЭ за 90 баллов»: Гольдфарб (ни одна задача не должна вызывать вопросов), Белолипецкий, Чешев, mathus.net. 

# Требования к домашней работе

**Где:** В рабочей тетради (не на отдельном листе).

**Теория:** Написать конспект. Определения писать целиком не обязательно, можно использовать сокращения. Термины должны быть в конспекте (можно подписать рядом с рисунками и схемами). Не надо переписывать Ландау-Лившица, Википедию или распечатывать сканы БСЭ.

**Задачи:** Всё решить, уметь прочитать и объяснить написанные решения, ответить на любой вопрос по задаче, можно решать совместно. Примеры вопросов:
— Какой это физический закон? 
— Почему он применим?
— По какой причине приравняли две величины?
— Чем пренебрегли в этой задаче? А чем нельзя?
— Как эта формула получена из предыдущих? 
— Почему преобразование допустимо?
— Какой ответ на вопрос задачи?
— Как можно проверить этот ответ?
— Что на рисунке?
— Почему к этой задаче не нужен рисунок?

**Решение задачи включает:** дано-найти-рисунок-решение-ответ. Рисунок нужен в большинстве задач. Если в задаче даны «числа» — требуется вычисление (если иное не оговорено). Ответ состоит из формулы и числа (и то, и другое достаточно подчеркнуть).

# **Что нужно для задач**

*Это памятка для учителя*

1. СИ: приставки, перевод
2. Физ величины, размерности,
3. Термины и определения
4. Формулы, пропорциональность прямая и обратная, вывод из формулы
5. Работа с текстом
6. Графики, диаграммы, таблицы
7. Показания прибора
8. Качественная задача
9. Расчётная задача. Отдельно: записать условие по тексту.

# Правила проверки по задачнику Якунина

## Общие требования

### Р**ешение задач**

1. Задача должна быть правильно оформленной. Все данные в условии величины должны быть занесены в уголок, который располагается в левом верхнем углу страницы. В уголке оставляется место для табличных величин и дополнительных данных. Для перевода из одних единиц в другие рядом с первым оставляется место для второго уголка, в который и будут записываться численные значения переведенных величин. Над тем уголком, где используются только единицы международной системы, пишется название этой системы — СИ.
2. С правой стороны листа делаются необходимые или данные в задаче чертежи и графики. При вычерчивании графиков должно заниматься все отведенное для него место, что достигается правильным выбором единичных отрезков на осях. Графики и чертежи чертятся карандашом по линейке.
3. Составляется система уравнений, позволяющая получить искомую в задаче величину. Как правило, количество уравнений в системе должно совпадать с числом неизвестных величин, входящих в нее. Число уравнений может быть и меньше числа неизвестных величин в ней, если при решении происходит сокращение избыточного количества неизвестных.
4. Решается система уравнений в общем виде, то есть, не допускаются промежуточные расчеты. Исключением из этого правила являются задачи на тепловые явления, решаемые по методу анализа и некоторые задачи на расчет электрических цепей, где результатами промежуточных вычислений пользуются неоднократно.
5. Проводится проверка наименований или размерностей полученной конечной формулы. Несовпадение итогового наименования с наименованием искомой величины говорит о том, что при решении системы уравнений или при составлении самой системы допущена ошибка.
6. Проводится вычисление численного значения искомой величины.
7. При необходимости проводится проверка полученного результата и даётся ответ задачи.

### Ответы учащихся

1. Оценка 5 ставится в том случае, если учащийся показывает верное понимание физической сущности рассматриваемых явлений и закономерностей, законов и теорий, дает точное определение и истолкование основных понятий, законов, теорий, а также правильное определение физических величин, их единиц и способов измерения; правильно выполняет чертежи, схемы и графики; строит ответ по собственному плану, сопровождает рассказ новыми примерами, умеет применить знания в новой ситуации при выполнении практических заданий; может установить связь между изучаемым и ранее изученным материалом по курсу физики, а также с материалом, усвоенным при изучении других предметов.
2. Оценка 4 ставится, если ответ ученика удовлетворяет основным требованиям к ответу на оценку 5, но дан без использования собственного плана, новых примеров, без применения знаний в новой ситуации, без использования связей с ранее изученным материалом и материалом, усвоенным при изучении других предметов; если учащийся допустил одну ошибку или не более двух недочетов и может их исправить самостоятельно или с небольшой помощью учителя.
3. Оценка 3 ставится, если учащийся правильно понимает физическую сущность рассматриваемых явлений и закономерностей, но в ответе имеются отдельные пробелы в усвоении вопросов курса физики, не препятствующие дальнейшему усвоению программного материала; умеет применять полученные знания при решении простых задач с использованием готовых формул, но затрудняется при решении задач, требующих преобразования некоторых формул; допустил не более одной грубой ошибки и двух недочетов, не более одной грубой и одной негрубой ошибки, не более двух-трех негрубых ошибок, одной негрубой ошибки и трех недочетов; допустил четыре или пять недочетов.
4. Оценка 2 ставится, если учащийся не овладел основными знаниями и умениями в соответствии с требованиями программы и допустил больше ошибок и недочетов, чем необходимо для оценки 3.
5. Оценка 1 ставится в том случае, если ученик не может ответить ни на один из поставленных вопросов.

### Письменные контрольные работы

1. Оценка 5 ставится за работу, выполненную полностью без ошибок и недочетов.
2. Оценка 4 ставится за работу, выполненную полностью, но при наличии в ней не более одной негрубой ошибки и одного недочета, не более трех недочетов.
3. Оценка 3 ставится, если ученик правильно выполнил не менее 2/3 всей работы или допустил не более одной грубой ошибки и двух недочетов, не более одной грубой и одной негрубой ошибки, не более трех негрубых ошибок, одной негрубой ошибки и трех недочетов, при наличии четырех-пяти недочетов.
4. Оценка 2 ставится, если число ошибок и недочетов превысило норму для оценки 3 или правильно выполнено менее 2/3 всей работы.
5. Оценка 1 ставится, если ученик совсем не выполнил ни одного задания.

## Перечень ошибок

### Грубые ошибки

1. Незнание определений основных понятий, законов, правил, основных положений теории, формул, общепринятых символов обозначения физических величин, единиц их измерения.
2. Неумение выделять в ответе главное.
3. Неумение применять знания для решения задач и объяснения физических явлений; неправильно сформулированные вопросы задачи или неверные объяснения хода ее решения; незнание приемов решения задач, аналогичных ранее решенным в классе; ошибки, показывающие неправильное понимание условия задачи или неправильное истолкование решения.
4. Неумение читать и строить графики и принципиальные схемы.
5. Неумение подготовить к работе установку или лабораторное оборудование, провести опыт, необходимые расчеты или использовать полученные данные для выводов.
6. Небрежное отношение к лабораторному оборудованию и измерительным приборам.
7. Неумение определить показание измерительного прибора.
8. Нарушение требований правил безопасного труда при выполнении эксперимента.

### Негрубые ошибки

1. Неточности формулировок, определений, понятий, законов, теорий, вызванные неполнотой охвата основных признаков определяемого понятия; ошибки, вызванные не-соблюдением условий проведения опыта или измерений.
2. Ошибки в условных обозначениях на принципиальных схемах; неточности чертежей, графиков, схем.
3. Пропуск или неточное написание наименований единиц физических величин.
4. Нерациональный выбор хода решения.

### Недочеты

1. Нерациональные записи при вычислениях, нерациональные приемы вычислений, преобразований и решений задач.
2. Арифметические ошибки в вычислениях, если "эти ошибки грубо не искажают реальность полученного результата.
3. Отдельные погрешности в формулировке вопроса или ответа.
4. Небрежное выполнение записей, чертежей, схем, графиков.
5. Орфографические и пунктуационные ошибки.